The Project Gutenberg EBook of Pietari Schlemihl'in eriskummalliset
el‰m‰nvaiheet, by Adalbert von Chamisso

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pietari Schlemihl'in eriskummalliset el‰m‰nvaiheet

Author: Adalbert von Chamisso

Release Date: July 24, 2011 [EBook #36834]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIETARI SCHLEMIHL'IN ***




Produced by Tapio Riikonen






PIETARI SCHLEMIHL'IN ERISKUMMALLISET ELƒMƒNVAIHEET

Kirjoittanut saksaksi

Adalbert von Chamisso


Nuorten kirjasto XII.


Kustantaja K. F. Kivek‰s.
Oulun Uudessa Kirjapainossa, 1902.




I.


Onnellisen, vaan kumminkin varsin vaivaloisen merimatkan per‰st‰
saavuimme lopultakin satamaan. Veneest‰ maihin noustuani, kokoilin
v‰h‰set tavarani, heitin tavaramytyn selk‰‰ni ja aloin v‰en-vilin‰n
l‰pi astuskella, kunnes saavuin muutamaan pieneen taloon, jonka
sein‰ll‰ oli kyltti. Huonetta kysyess‰ni ravintolan edesk‰yp‰ mittaili
minua kiireest‰ kantap‰‰h‰n ja opasteli minua huoneeseeni. Pyysin
raitista vett‰ ja tietoa herra _Tuomas Johnin_ osotteesta, aikomukseni
kun oli k‰yd‰ h‰nen puheella. Edesk‰yp‰ neuvoi: "Pohjoistullista kun
menette, ensimm‰inen talo oikealle k‰sin, iso, uusi talo, rakennettu
punasesta ja valkosesta marmorista, ep‰luku on siin‰ pylv‰it‰." Hyv‰.
-- Oli varhainen aamuhetki, aloin aukasta matkalaukkuani heti, puin
ylleni uuden, siev‰n, mustan takkini, koin muutenkin sievist‰‰ asuani,
pistin suosituskortin taskuun ja l‰hdin paikalla k‰ym‰‰n sen miehen
luo, jolle minulla oli asiaa ja joka toivottavasti olisi minulle
avullisena, eik‰h‰n minulla isoja vaatimuksia ollutkaan.

Kulettuani Pohjoiskatua ja saavuttuani sen p‰‰h‰n, n‰in heti valkoisen
talon pylv‰ineen paistavan viheri‰in lehtipuitten v‰list‰; -- "t‰ss‰
siis," ajattelin, puhdistin saappaani nen‰liinallani, laitoin
kaulahuivini siivoon kuntoon ja nyk‰sin ovikellon nauhasta. Kuulin
kellon soivan ja paikalla aukesi ovikin. Eteisess‰ kysyttiin nime‰ni ja
asiaani, jonka j‰lkeen ovenvartija l‰ksi ilmoittamaan tulostani ja
minulle suotiin kunnia p‰‰st‰ herra Johnin puheelle, puutarhaan
k‰ym‰‰n, jossa h‰n oli muutamien vieraittensa kanssa. Kohta arvasin
kuka l‰sn‰olevain joukossa oli talon is‰nt‰, herra John, h‰n n‰et kun
oli sangen lihava ja tyytyv‰isen n‰kˆinen. Varsin yst‰v‰llisesti h‰n
tervehti minua -- niinkuin rikas osaa toisinaan kˆyhemp‰‰
l‰himm‰ist‰ns‰ alhaisesti puhutella, jopa k‰‰ntyi puoleeni, silti
toisia vieraitaan syrj‰ytt‰m‰tt‰, ja vastaanotti sen kirjeen, mink‰
toin h‰nelle. -- "Vai niin, vai niin, veljelt‰ni; enp‰ ole isoon aikaan
kuullut h‰nest‰. Onko h‰n kuinka terve nyky‰‰n? -- Tuohon paikkaan",
jatkoi h‰n puhettaan, muitten vieraittensa puoleen k‰‰ntyess‰‰n,
odottamatta minulta vastausta, ja osotti sill‰ k‰dell‰‰n, jossa oli
kirje, muuatta m‰en kukkulaa, "tuonne aijon rakennuttaa sit‰ uutta
taloa."

Ei h‰n kirjett‰ avannut eik‰ keskustelua lopettanut, rikkaudesta kun
ruvettiin puhumaan. "Jolla ei ole v‰hint‰inkin yksi miljoona rahaa,"
arveli h‰n, "se on, suokaahan minulle anteeksi rohkea sanani, roisto!"
"Tosi se!" myˆnsin min‰ innokkaasti. Tuo mahtoi olla h‰nest‰ mieluista
puhetta, sill‰ h‰n hymyili ja sanoi: "J‰‰k‰‰h‰n t‰nne, yst‰v‰ rakas,
ehk‰ saan joutilasta aikaa, niin selvit‰n ajatukseni siit‰ asiasta,"
h‰n n‰ytti kirjett‰, mink‰ heti pisti taskuunsa, ja k‰‰ntyi muun seuran
puoleen. -- H‰n tarjosi k‰sivartensa muutamalle nuorelle rouvalle,
toiset herrat h‰‰r‰iliv‰t muitten naisten ymp‰rill‰, itsekukin lˆysi
Eevansa, jonka j‰lkeen mentiin sille m‰elle, johon talon is‰nt‰ oli
luvannut rakennuttaa uutta taloa.

Min‰ kuljin per‰ss‰ jotten olisi kellek‰‰n vaivaksi, sill‰ ei kukaan
huolinut minusta. Seura oli hyv‰ll‰ tuulella, rupateltiin ja
naurettiin, laskettiin leikki‰ totisista asioista ja taas joutavista
asioista puhuttiin niinkuin ne olisivat olleet totisia, ja varsinkin
poissa olevat tuttavat ja yst‰v‰t sek‰ heid‰n tapansa ja olonsa olivat
pilan ja leikin esineen‰. Eiv‰t ne tunteneet minua enk‰ min‰ heit‰,
niin ett‰ en paljo v‰litt‰nytk‰‰n mist‰ oli kysymys, ja oli minulla
paitsi sit‰ muuta miettimist‰.

Saavuimme tuolle m‰elle; ruusupensaita kasvoi siin‰ ymp‰riins‰. Kaunis
_Fanny_, joka n‰ytti olevan kaikkein erinomaisessa suosiossa, omin
k‰sin taittoi muutamasta pensaasta oksan, vaan haavottui h‰nelt‰ hento,
siev‰, k‰si siihen kun k‰vi muuan oka, ja verta alkoi juosta, Sit‰
kaikki pahoilemaan luonnollisesti. Laastaria kyseltiin. Muuan
hiljainen, hoikka, laiha ja pitk‰, vanhanpuoleinen mies, joka
vieress‰ni k‰veli, pisti heti oikean k‰tens‰ poveensa ja otti harmajan
takkinsa taskusta pienen lompakon, aukasi sen, kumartui syv‰‰n sille
kauniille Fannylle ja tarjosi h‰nelle haluttua englantilaista
laastaria. Fanny otti tarjotun vastaan, tarjoojaa silti kiitt‰m‰tt‰,
pani sen laastarin haavalleen, jonka j‰lkeen jatkettiin k‰vely‰ m‰en
kukkulalle asti, josta olikin erinomaisen ihana n‰kˆala isoon
puutarhaan monimutkaisine teineen ja polkuineen sek‰ aavalle meren
sel‰lle asti.

Oli siin‰ n‰kˆala todellakin jalo ja ihana. Valkea pilkku n‰kyi
taivaanrannalla tummankarvaisen meren ja sinisen taivaan rajalla.
"T‰hystin t‰nne!" k‰ski Tuomas John, ja ennenkuin palvelijat ehtiv‰t
liikahtamaankaan, oli se harmaja mies, nˆyr‰sti kumartaen, pist‰nyt
k‰tens‰ takintaskuun ja herra Johnille antanut komean, ison t‰hystimen.
Herra John, joka heti alkoi t‰hystimell‰ katsoa merelle p‰in, kertoi
vierailleen, ett‰ siell‰ n‰kyi muuan laiva, joka eilett‰in oli l‰htenyt
satamasta, vaan ep‰edullisen tuulen vuoksi ei p‰‰ssyt tuota etemm‰s.
T‰hystin meni miehest‰ mieheen, naisesta naiseen eik‰ en‰‰ palannutkaan
harmajan, laihan miehen taskuun. Min‰ ihmettelem‰‰n ja katselemaan
tuota miest‰ enk‰ p‰‰ssyt ymm‰rt‰m‰‰n mitenk‰ tuo isonpuoleinen
t‰hystin oli mahtunutkaan h‰nen pieneen, joutavan n‰kˆiseen taskuunsa.
Vaan muut vieraat eiv‰t olleet mill‰ns‰k‰‰n eiv‰tk‰ v‰litt‰neet siit‰
harmajasta miehest‰ v‰h‰‰k‰‰n, yht‰ v‰h‰n kuin minustakaan.

Virvokkeita tuotiin lautasilla vieraille, niit‰ komeimpia, makeimpia
hedelmi‰, tiesi kuinka kaukaa, etel‰isist‰ maista. Herra John oli
kohtelias ja mukava is‰nt‰ ja puhutteli minuakin: "Maistakaahan n‰it‰
hedelmi‰, niit‰ ei teill‰ ole tarjona ollut suinkaan merimatkoillanne."
Kumarruin, vaan h‰n ei katsonut minua, oli jo puhuttelemassa muita
vieraitaan.

Olisi tehnyt mieli istua ruohikkoon, m‰en rinteelle n‰et, josta n‰kyi
laajalti merta ja taivasta, vaan maa oli kovin kostea. Olisipa mukava
kerrassaan jos olisi turkkilaisia mattoja levitt‰‰ t‰h‰n, arveli muuan.
H‰n oli sen toivomuksensa tuskin ehtinyt lausua julki, niin se harmaja
mies oli pist‰nyt jo k‰tens‰ taskuun, josta veti esille, h‰veli‰‰sti,
jopa nˆyr‰sti, hyvin komean, kullalla kirjaillun, turkkilaisen peitteen
levitt‰‰kseen sit‰ ruohikolle. Palvelijat ottivat sen vastaan,
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti vallan, ja levittiv‰t sit‰ ruohikolle, Siihen
mentiin sitte istumaan pitemmitt‰ mutkitta; ja min‰ puolestani taas
kummailemaan ja katsomaan sit‰ harmajaa miest‰, h‰nen taskuaan, sit‰
turkkilaista peitett‰, joka oli kymmenen kyyn‰r‰‰ pitk‰ ja viisi
kyyn‰r‰‰ leve‰, luulin unenn‰ˆksi enk‰ tiennyt mit‰ uskoa, varsinkin
kun eiv‰t muut huomanneet mit‰‰n erinomaista tapahtuneen.

Olisin mielell‰ni kuullut tuosta miehest‰ jotain selvityst‰ ja kysellyt
kuka h‰n oli; en vain arvannut kelt‰ kysyisin, sill‰ pelk‰sin melkein
enemm‰n herrain palvelijoita kuin palvelijain herroja. Lopulta rohkenin
kysy‰ muutamalta nuorelta miehelt‰, joka ei n‰ytt‰nyt minusta varsin
niin arvokkaalta kuin nuo toiset ja joka useinkin oli seisonut
yksikseen. Hiljaisella ‰‰nell‰ pyysin h‰nt‰ sanomaan kuka on tuo
avulias herra, joka on harmajissa vaatteissa. -- "Sekˆ, joka n‰ytt‰‰
niin hoikalta kuin r‰‰t‰lin neulasta irtaunut lanka?" -- "Se, joka
seisoo tuossa yksikseen!" -- "Sit‰ en tunne," vastasi h‰n, ja n‰ytti
kuin h‰nt‰ ei olisi haluttanut minun kanssa keskustelua jatkaa, sill‰
h‰n poistui ja alkoi puhutella muuatta toista palvelijaa, tiesi mist‰
joutavista asioista puhuivatkaan.

P‰iv‰ alkoi r‰ike‰mm‰sti paistaa ja naisten oli paha olla; se kaunis
Fanny kysyi huolettomasti silt‰ harmajalta herralta, jota, minun
havaitakseni, ei kukaan ollut viel‰ puhutellut ensink‰‰n, kysyi
kevytmielisesti: oliko h‰nell‰ kukaties telttakin? Harmaja mies
kumartui syv‰‰n, aivan kuin jos olisi h‰nt‰ kovasti kunnioitettu tuolla
kysymyksell‰, ja k‰si oli h‰nell‰ jo taskussa, josta h‰n veti esille
telttavaatteen, teltan riu'ut, nuorat, rautaiset muut osat, sanalla
sanoen: kaikki, mik‰ komeaan, isoon telttaan kuuluu. Muut herrat
auttoivat sit‰ pystytt‰m‰‰n paikoilleen, sen turkkilaisen peitteen
p‰‰lle n‰et -- eik‰ ket‰‰n ihmetytt‰nyt t‰m‰ tapaus. --

Minun oli jo paha olla, alkoipa kerrassaan kauhistuttaakin kaikki
t‰m‰, vaan kummempaa oli tulossa. N‰et jonkun pyynnˆst‰ harmaja mies
p‰‰lle-p‰‰tteeksi otti taskustaan; kolme ratsuhevosta, oikein todesta,
isoa hevosta satuloineen suitsineen! -- ajattelehan tuota -- kolme
satuloittua hevosta samasta taskusta, mist‰ h‰n jo oli ottanut
lompakon, t‰hystimen, kymmenen kyyn‰r‰‰ pitk‰n ja viisi kyyn‰r‰‰ leve‰n
peitteen, sek‰ teltan riukuineen rautoineen! Jollen vakuuttaisi sinulle
omin silmin tuota n‰hneeni, et varmaankaan uskoisi. --

Vaikka tuo mies oli niin ujon ja nˆyr‰n n‰kˆinen ja vaikka muut niin
v‰h‰ n‰yttiv‰t huolivan h‰nest‰, niin hirvitti minua kumminkin h‰nen
kalpeat kasvonsa, joita en voinut heitt‰‰ katsomasta, siihen m‰‰r‰‰n
ett‰ ne k‰viv‰t minulle siet‰m‰ttˆmiksi.

P‰‰tin salaa poistua n‰itten kummallisten ihmisten seurasta eik‰ se
vaikea ollutkaan, siihen n‰hden n‰et ett‰ minulla ei ollut niit‰
joukossa, jotka olisivat minua kaivanneet. Tahdoin palata kaupunkiin,
huomenna toistamiseen menn‰kseni herra Tuomas Johnin puheelle ja, jos
uskaltaisin, kysy‰kseni h‰nelt‰ mit‰ miehi‰ tuo harmaja mies on. --
Kunhan olisi kunnialla sielt‰ p‰‰ssyt.

Olin jo ehtinyt ruusupensaikon l‰pi m‰ke‰ alas ja k‰velin muutamassa
ruohikossa, jossa ei ollut pensaita eik‰ puita, jolloin, pelosta ett‰
joku n‰kisi minun kulkevan kauniissa ruohikossa ja rumaksi polkevan,
loin silm‰t taakseni. -- Vaan kyll‰p‰ pel‰styin n‰hdess‰ni
harmajatakkisen miehen tulevan per‰ss‰ni ja l‰hestyv‰n minua. H‰n
sieppasi heti hatun p‰‰st‰‰n, kumartui syv‰‰n, jotta ei kukaan ollut
niin nˆyr‰sti minua tervehtinyt el‰iss‰ni. Aivan selv‰ oli, ett‰ h‰n
tahtoi minua puhutella enk‰ voinut, olemalla ep‰kohtelias, v‰ltt‰‰
tervehtim‰st‰ h‰nt‰ min‰ puolestani. Otin hatun p‰‰st‰ni min‰kin,
kumarruin ja seisoin p‰iv‰n paisteessa kuin naulattu. J‰yk‰sti ja
pelosta kauhuissani katselin h‰nt‰ niinkuin lintu ik‰‰nkuin, jota
k‰‰rme on katseellaan lumonnut. Vaan h‰n n‰ytti sangen nololta; ei
luonut silm‰‰ns‰ maasta, kumartui useampia kertoja, tuli l‰hemm‰s ja
alkoi minua puhutella hiljaisella, v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, suunnille sill‰
lailla kuin kerj‰l‰inen puhuttelee sivukulkevia.

"Suokaahan, hyv‰ herra, anteeksi, ett‰ uskallan teit‰ puhutella,
minulla on jotain teilt‰ pyydett‰v‰‰. Olkaahan niin armollinen..."

"Hyv‰nen aika, mit‰ saattaisikaan olla minulla teille annettavaa,
teille, joka..." me h‰mm‰styimme molemmat, silt‰ minusta n‰ytti, ja
punastuimme.

Oltuaan hetken ‰‰neti, h‰n ryhtyi taas puheeseen ja sanoi: "En ole
kauan ollut seurassanne, vaan useampia kertoja olen kumminkin jo
merkille pannut, ett‰ teill‰, hyv‰ herra, on -- suokaahan anteeksi,
ett‰ sanon sen n‰in suoraan -- erinomaisen komea, oikein komea varjo;
olen sen ohessa huomannut, ett‰ te, seisoessanne p‰iv‰n paisteessa,
jotenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, vaikkapa kukatiesi itse olette siit‰
kylm‰kiskoisuudestanne ep‰tietoisena, katselette tuota komeata
varjoanne. Antakaa anteeksi, ett‰ n‰in olen rohjennut otaksua. Vaan
koska te ette pid‰ suuressakaan arvossa varjoanne, niin suostutte kai
minulle myˆm‰‰n sen; h‰h?"

H‰mm‰styin jotta joutui p‰‰ni vallan pyˆr‰lle. Minunko pit‰isi myyd‰
h‰nelle varjoni? Sep‰ vasta kumma kauppa! H‰n mahtaa olla hullu,
ajattelin, ja muuttuneella ‰‰nell‰, mik‰ paremmin sopi h‰nen
nˆyryytens‰ rinnalla, vastasin n‰inik‰‰n:

"Onhan teill‰ oma varjonne, hyv‰ yst‰v‰ni! Viel‰kˆ minun varjoani
haluatte? Sep‰ olisi tosiaankin eriskummallinen kauppa!" -- Siihen h‰n
virkkoi tyyneesti: "Minulla on taskussani paljo tavaraa, joka teist‰
varmaankaan ei ole arvotonta; ne kalut ovat sen arvoisia, ett‰ ei ole
mik‰‰n hinta liian suuri."

Taas rupesi minua pelottamaan kun muistui mieleeni h‰nen taskunsa, enk‰
ymm‰rt‰nyt mitenk‰ olin saattanut h‰nt‰ hyv‰ksi yst‰v‰kseni sanoa.
Koitin jos mahdollista korjata typeryyteni. "Vaan, hyv‰ herra, antakaa
minulle anteeksi, nˆyrimm‰lle palvelijallenne; en ymm‰rr‰ oikein
ajatustanne, kuinka saattaisin varjoani..."

H‰n kiirehti kesken puhettani sanomaan: "Pyyd‰n teit‰ sallimaan, ett‰
paikalla maasta nostan tuon varjonne ja pist‰n taskuuni; mill‰ tavalla
sen irroitan siit‰, se j‰tt‰k‰‰ minun huolekseni." Ja harmaja mies
alkoi luetella kaikkia hyv‰‰, tiesi mit‰ kaikkia, jota h‰n olisi
halukas heti antamaan minulle varjoni hinnaksi. Muitten kalliitten
tavarain joukossa, joita h‰n luetteli useampia nimelt‰, h‰n mainitsi,
sivumennen, "onnen kukkaroakin," josta sanasta min‰ ihastuin heti
ikihyv‰ksi ja huusin: "Onnen kukkaroa, onnen kukkaroa!" Sill‰, vaikka
olin kovasti peloissani, tuo yksi ainoa sana vei minulta mielen ja
hurmasi minut kerrassaan. En n‰hnyt muuta mieless‰ni kuin kiilt‰vi‰
kultarahoja, kultarahoja vain.

"Suvaitkaa, armollinen herra -- harmaja mies kehotti -- t‰t‰ kukkaroa
katsella." H‰n pisti k‰tens‰ taskuunsa ja otti sielt‰ suuren puoleisen,
vahvan, nahasta ommellun kukkaron, jonka toisessa p‰‰ss‰ oli vahvat
nahkaset nauhat, ja heitti sen minulle. Avasin sen ja kouraani tuli
paikalla kymmenkunta kultarahoja, toinen kymmenkunta kultarahoja, viel‰
kolmas, jopa nelj‰skin kymmenkunta kultarahoja; paiskasin k‰teni
harmajan miehen kouraan kiireen kautta ja sanoin: "Tuossa k‰teni!
Kauppa on tehty; jos t‰m‰n kukkaron annat varjoni hinnaksi, niin olkoon
menneeksi, saat vied‰ varjoni." Harmaja mies polvistui heti eteeni ja
erinomaisen taitavasti h‰n irroitti minun varjoni ruohikosta,
p‰‰puolesta alkaen jalkoihin asti, hiljaa jotta ei kuulunut hiiren
hiiskausta, k‰‰ri ja laski sen siev‰sti kokoon sek‰ pisti lopulta
taskuunsa. H‰n nousi seisoalleen, kumartui viel‰ kerran minulle ja
per‰ytyi sen j‰lkeen ruusupensaikkoon p‰in. Minusta kuului kuin olisi
h‰n itsekseen hiljaa nauranut. Vaan min‰ pidin kukkaroa nauhoista
kiinni; ja maassa oli yltymp‰riins‰ kirkasta p‰iv‰npaistetta, minulla
kun ei ollut en‰‰ varjoa mit‰‰n; olin kuin huumauksissa.




II.


Toinnuin lopulta ja kiirehdin pois tuosta talosta, jossa minulla ei
ollut toivoakseni en‰‰n mit‰‰n toimitettavaa. Ensinn‰ t‰ytin taskuni
rahoilla, heitin kukkaron nauhat kaulani ymp‰ri ja sidoin ne lujaan
solmuun sek‰ panin itse kukkaron niin piiloon vaatteeni alle povelleni
ettei kukaan sit‰ siit‰ lˆyt‰isi. Kenenk‰‰n huomaamatta p‰‰sin
puistosta pois, saavuin maantielle ja aloin k‰vell‰ kaupunkiin p‰in. Ei
aikaakaan, kuului takaa huuto: "Arvosa herra, kuulkaahan, kuulkaahan!"
Katsoessani taakseni, n‰in muutaman eukon, joka huusi: "katsokaa
eteenne, olette hukanneet varjonne". "Kiitos hyv‰st‰ neuvostanne!"
vastasin ja heitin kultarahan eukolle sek‰ poistuin puitten varjoon.

Kaupungin portille tullessani, huusi minulle portinvartija: "Mihink‰
olette varjonne j‰tt‰neet?" ja kohta sen j‰lkeen kaksi vaimoa s‰ik‰hti,
n‰hdess‰‰n minut, ja huusi: "Hyv‰nen aika, mies paralla ei ole varjoa!"
Minua alkoi jo suututtaa ja huolellisesti rupesin v‰ltt‰m‰‰n auringon
paistetta. Vaan se ei k‰ynyt kaikkialla laatuun, esimerkiksi muutamalla
leve‰ll‰ valtakadulla, jonka poikki oli minun ment‰v‰, sin‰ hetken‰
p‰‰lle p‰‰tteeksi, onnettomuudekseni, kun pojat olivat koulusta kotiin
menossa. Muuan kyttyr‰selk‰ poikaviikari -- muistan tarkkaan viel‰kin
mink‰n‰kˆinen h‰n oli -- ‰kk‰si heti, ett‰ olin varjoton. H‰n paikalla
huutamaan kaikille sen kaupunginosan koulunuorisolle tiedoksi
varjottomuuttani, eik‰ aikaakaan kun alettiin heitt‰‰ niskaani kivi‰ ja
lokaa. "Oikeilla ihmisill‰ on tapana ottaa varjonsa matkaansa
p‰iv‰npaisteeseen l‰htiess‰‰n!" pahukset huusivat per‰ss‰ni.
P‰‰st‰kseni heist‰ rauhaan aloin heitt‰‰ rahoja heille kourittain ja
hyp‰hdin muutaman issikan vaunuihin, jonne moniaat s‰‰liv‰iset ihmiset
minua auttoivat.

K‰skin ajurin ajaa t‰ytt‰ vauhtia poikalaumaa pakoon ja yksikseni
jouduttuani aloin katkerasti itke‰. Mieleeni juolahti se ajatus, ett‰
niinkuin kulta on t‰ss‰ matoisessa maailmassa ihmisarvoa ja hyvett‰
arvokkaampaa muka, samassa m‰‰r‰ss‰ pidet‰‰n varjoakin kultaa
parempana; ja niinkuin ennen olin pit‰nyt omantuntoni rikkautta
kalliimpana, olin nyt varjoni halpaseen rahaan vaihtanut. Kuinka minun
k‰yneek‰‰n!

Olin viel‰ vallan kauhistuksissani saapuessani siihen vanhaan, pieneen
ravintolaan, jossa olin kysellyt herra Tuomas Johnin osotetta; minua
sen ohessa h‰vetti niin kehnoon ja matalakattoiseen suojaan en‰‰
meneminen asumaan. Noudatin sielt‰ tavarani, vastaanotin
halveksivaisesti sen huononn‰kˆisen matka-laukkuni, heitin moniaita
kultarahoja palvelijalle ja l‰hdin ajamaan kaupungin paraimpaan
hotelliin, Sen ravintolan huoneitten akkunat olivat pohjoiseen p‰in
eik‰ minulla siis ollut mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰ aurinkoon n‰hden. L‰hetin
ajurin edelt‰ vuokraamaan huonetta ja k‰skin h‰nen vuokrata kaikkein
kalliimman ja paraimman huoneen; ja menty‰ni sis‰‰n panin oven lukkoon
ett‰ saisin olla rauhassa.

Minua h‰vett‰‰ kertominen mihin toimiin tuon j‰lkeen rupesin. N‰et,
otin povestani sen onnettoman kukkaroni ja jonkinlaisella raivolla,
joka, kuin mik‰h‰n tulipalo, itsest‰‰n kasvamistaan kasvaa, nyk‰sin
siit‰ ulos kultakolikoita, kultaa, kultaa, yh‰ vain kultaa, heitin sit‰
kiilt‰v‰‰ hyv‰‰ pitkin lattiaa, k‰velin sen helisev‰n kullan p‰‰ll‰ ja
yh‰ti lis‰‰ siihen heitin kunnes v‰syin, jotta t‰ytyi minun heitt‰yty‰
pitk‰lleni sen kultakasan p‰‰lle, siin‰ vyˆryin ja olin mieliss‰ni,
hyvill‰ni, ihastuksissani siit‰, ett‰ oli minusta tullut n‰in rikas,
n‰in tavattoman rikas mies. N‰in tirkkeni p‰iv‰, iltakin, enk‰ avannut
ovea, yˆll‰ viel‰ olin kultavuoteellani pitk‰ll‰ni ja siihen nukuin.

N‰in unta sinusta, Adalbert von Chamisso, rakas yst‰v‰ni! Oli minusta
kuin olisin seisonut pienen kamarisi lasisen oven takana. Istuit
kirjoituspˆyt‰si ‰‰ress‰ muutaman luurangon ja kuivuneitten kasvien
v‰liss‰ ja pˆyd‰ll‰ sinun edess‰si oli moniaita kirjoja, mit‰ lie ollut
LinnÈn, Humboldtin y.m. kirjoittamia teoksia, sohvalla oli Goethen
runoja muuan vihkonen ja joku taikasormus; katselin sinua kauan aikaa
ja jokaista esinett‰ huoneessasi sek‰ uudestaan sinua, vaan et
liikahtanut etk‰ hengitt‰nytk‰‰n, olit kuollut.

Her‰sin. N‰ytti kuin olisi ollut varhainen aamu. Kelloni oli
pys‰htynyt. Oli kuin olisi minua piesty, n‰liss‰ni olin ja janoissani
sen ohessa; enh‰n ollut ruokaa maistanut eilisaamun j‰lkeen. ƒhmiss‰ni
ja kylliss‰ni lykk‰sin luotani tuota kultaa, jolla olin ‰skett‰in
tyhm‰‰ syd‰nt‰ni ruokkinut; nyt en en‰‰ tiennyt mihin toimeen
ryhtyisink‰‰n t‰st‰ puoleen. T‰m‰ ei k‰y laatuun -- ajattelin -- ja
koitin sainko kukkaroon takaisin tuota kultaa, jonka olin lattialle
heitt‰nyt, Eik‰! Meren partaalla ei ollut t‰m‰ ravintola enk‰ siis
voinut heitt‰‰ kultakasaa siihen. Ei ollut muuta neuvoa kuin kantaa
noita rahoja isolla tyˆll‰ ja vaivalla er‰‰seen suureen kaappiin, joka
oli viereisess‰ huoneessa. Lattiaan en j‰tt‰nyt kuin pienen l‰j‰n.
Hikip‰iss‰ni toimitettuani tuon askareen, heitt‰ysin nojatuoliin aivan
v‰syneen‰ ja rupesin odottamaan ett‰ talonv‰ki her‰isi sike‰st‰
unestaan lopultakin. K‰skin, ett‰ minulle on laitettava aamiainen niin
joutuun kuin mahdollista ja ett‰ luokseni kutsuttaisiin hotellin
is‰nt‰.

Neuvottelin tuon miehen kanssa mill‰ lailla olisivat huoneeni
sisustettavat. H‰n neuvoi minua palvelijakseni pyyt‰m‰‰n er‰st‰
henkilˆ‰, nimelt‰ Bendel, jonka kasvoista paistoikin rehellisyytt‰ ja
‰ly‰. H‰nest‰ tulikin minulle miespoloselle toveri ja yst‰v‰; h‰n se
auttoi minua ja lohdutteli kaiken ik‰ni surkeudessani. Pitkin p‰iv‰‰
k‰vi puheellani suutareita, r‰‰t‰leit‰, kauppamiehi‰ ja ties mit‰ muuta
v‰ke‰, joilla teetin tahi joilta ostin milt‰ mit‰kin kallista kalua,
jalokivi‰ y.m. p‰‰st‰kseni erilleni siit‰ kullan paljoudesta, joka oli
siin‰ suuressa kaapissani; vaan silt‰ n‰ytti kuin ei olisi paljoakaan
v‰hemmiksi huvenneet kultal‰j‰t.

En ollut tilastani viel‰ aivan selvill‰ ja kummako, ett‰ olin kovasti
huolissani. En rohjennut menn‰ askeltakaan huoneeni kynnyst‰ etemm‰s ja
illalla sytytin nelisen kymment‰ vahakynttil‰‰ salissani ennenkuin
uskalsin pime‰st‰ loukostani menn‰ ihmisten ilmoille. Kauhistuin
muistellessani sit‰ hirve‰t‰ metakkaa, mink‰ koululaiset olivat
nostaneet. P‰‰tin kumminkin koittaa mit‰ ihmiset minusta ajattelivat,
vaikka siihen kyll‰kin rohkeutta kysyttiin. -- Oli t‰ysikuu niin‰ ˆin‰.
Illalla heitin ylleni ison p‰‰llystakin, painoin hatun p‰‰h‰n korville
asti ja salaa kuin mik‰h‰n varas l‰hdin kotoa. Vasta muutamalla
syrj‰isell‰ laitakadulla astuin talojen varjosta, joitten suojassa olin
kulkenut, ulos kadulle kuutamoon, saadakseni kuulla mit‰ ihmiset
minusta arvelevat.

Yst‰v‰ni rakas, et usko mit‰ tuskia tunsin syd‰mmess‰ni. Vaimot
useinkin minua kovasti s‰‰liv‰t ja surkuttelivat; heid‰n s‰‰lins‰ k‰vi
syd‰mmeeni kipe‰mm‰sti monastikin kuin poikasten pilkka ja miesten
ylpe‰ ylˆnkatse, varsinkin semmoisten, jotka olivat lihavia ja
pˆn‰kˆit‰, jotta heill‰ oli iso ja mahtava varjokin. Muuan kaunis,
siev‰ tyttˆ, joka k‰veli vanhempainsa vieress‰, sattumalta tuli
katsoneeksi minua niill‰ kirkkailla silmill‰‰n; vaan hirve‰sti raukka
s‰ik‰hti, huomatessaan arvaamattaan minut varjottomaksi, pisti p‰‰ns‰
‰kki‰ huntunsa suojaan ja kiirehti ‰‰netˆnn‰ pois.

Syd‰mmeni oli pakahtua. Karvaat kyyneleet juoksivat silmist‰ni ja
per‰ti alakuloisena horjuvin askelin palasin kotiin. Taloin sein‰in
varassa t‰ytyi minun kulkea ja vasta myˆh‰seen p‰‰sin kotiin.

En saanut unta silmiini sin‰ yˆn‰. Huomenaamuna oli ensimm‰isen‰ tyˆn‰
minulla haettaminen sit‰ harmajatakkista miest‰ k‰siini. Kukaties
onnistuisi minulle h‰nen lˆyt‰minen ja olisipa ihmeen hauska jos
h‰nkin, niinkuin min‰, olisi katunut sit‰ hassua kauppaamme. K‰skin
Bendelin puheelleni, h‰n n‰ytti yht‰ viisaalta ja nerokkaalta kuin
rehelliselt‰ -- kerroin aivan tarkkaan mink‰n‰kˆinen se harmaja mies on
ja sanoin, ett‰ h‰nen hallussaan on muuan aarre, jota ilman min‰ en
mitenk‰‰n tullut toimeen. Mainitsin miss‰ ja milloin olin h‰nt‰ n‰hnyt
ja kerroin niinik‰‰n mitk‰ herrat ja naiset olivat Tuomas Johnin
talossa yhtaikaa vieraina sek‰ k‰skin h‰nen ottaa tarkan selon
muutamasta t‰hystimest‰, muutamasta kullankirjavasta, turkkilaisesta
peitteest‰, siit‰ komeasta, isosta teltasta sek‰ lopuksi niist‰
kolmesta mustasta hevosestakin, joitten kanssa (j‰tin sanomatta mill‰
tavalla) tuo salaper‰inen harmaja mies oli ollut tekemisiss‰, se
ihmeellinen mies, josta ei kukaan huolinut ja joka oli kaikista
n‰ytt‰nyt v‰h‰p‰tˆiselt‰, vaan jonka esiintyminen oli vienyt minulta
mielen rauhan ja onnen.

Puhuttuani asian selv‰ksi, k‰vin noutamaan kultaa ison l‰j‰n, koko
kantamuksen, ja lis‰sin siihen melko joukon jaloja kivi‰ tiesi kuinka
suurenarvoisia. "Bendel", lausuin min‰, "t‰m‰n kaiken annan sinulle
matkaev‰‰ksi ja rahalla varmaankin saat paljon toimeen mik‰ ilman rahaa
on mahdotonta; ‰l‰ niukustele, vaan ole antelias niinkuin min‰kin olen
ollut antelias sinulle, ja tuo palatessasi minulle hyvi‰ sanomia."

H‰n meni. Myˆh‰‰n h‰n palasi ja nureissaan. Ei kukaan Tuomas Johnin
palvelijoista eik‰ kukaan h‰nen vieraista, joilta Bendel oli
tiedustellut sit‰ harmajata miest‰, muistanut h‰nt‰ kuin vallan
hatarasti. Se uusi t‰hystin oli siell‰, vaan ei kukaan muistanut en‰‰
mitenk‰ se oli tullut sinne; se komea teltta ja se komea peite olivat
nekin paikallaan, sill‰ m‰ell‰, miss‰ oli katsottu meren ulapalle
purjehtivaa laivaa, palvelijat kiittiv‰t is‰nt‰‰ns‰ rikkaaksi mieheksi,
vaan ei kukaan osannut sanoa mist‰ nuo kalliit tavarat olivat
ilmaantuneet. Herra Tuomas John oli hyvill‰‰n siit‰ mahtavuudestaan ja
rikkaudestaan, v‰h‰t h‰n siit‰ huoli mist‰ ne olivat h‰nen osaksi
tulleet; hevoset, joitten sel‰ss‰ ne nuoret herrat olivat ratsastaneet,
olivat tallissa mik‰ miss‰kin, ja he kiittiv‰t niinik‰‰n Tuomas Johnia
‰veri‰‰ksi ja anteliaaksi mieheksi, h‰n kun oli ne hevoset antanut
heille. Tuon verta selvesi Bendelin kertomuksesta; nerokkaasti oli h‰n
toimittanut asian, jospa kohta h‰nelle ei onnistunut kaikesta selville
saanti. Kiitin h‰nt‰ h‰nen uutteruudestaan ja j‰tin h‰nelle hyv‰stit
sek‰ k‰skin h‰nen j‰tt‰‰ minut yksikseni; musta oli mieleni.

"Olen is‰nn‰lleni kertonut siit‰ asiasta, mik‰ h‰nelle ylˆn t‰rke‰ on,
sen mink‰ tied‰n," sanoi palvelijani aikoessaan menn‰. "Minun tulee
vain lopulta ajaa muuatta asiaa viel‰, jonka er‰s mies uskoi minulle,
jonka miehen tapasin ovessa, kyl‰‰n l‰htiess‰ni teid‰n puolesta
kuulustelemaan siit‰ mik‰ teit‰ mureuttaa. N‰et tuo mies sanoi
n‰inik‰‰n: Sanokaa is‰nn‰llenne terveisi‰, herra _Pietari
Schlemihlille_, ett‰ h‰n ei ole n‰kev‰ minua en‰‰, syyst‰ siit‰, ett‰
l‰hden kauas meren takaiseen maahan; ja hyv‰ onkin tuuli t‰t‰ nyky‰,
jotta laiva p‰‰see mukavasti ulos satamasta. Vaan s‰ntilleen vuoden
per‰st‰ on minulla oleva kunnia taas tulla h‰nen puheelle, jolloin olen
ehdottava h‰nelle uuden teht‰v‰n, h‰nelle mieluisan. Sanokaa h‰nelle
alamaiset, nˆyr‰t terveiseni ja suuri kiitollisuuteni."

"Mink‰n‰kˆinen oli h‰n?" kysyin ‰kki‰, aavistaen pahaa. Ja Bendel
selvitti, ja kaikesta siit‰, mit‰ h‰n sanoi, minulle kerrassaan
selvisi, ett‰ harmaja mies oli nuo terveiset l‰hett‰nyt.

"Hyv‰nen aika!" huusin, "seh‰n se juuri harmaja mies olikin!" ja nyt
h‰n vasta hoksasi ja h‰nen silmist‰ putosi peite. "Todellakin, h‰nh‰n
se oli kuin olikin!" h‰n huudahti, kovasti s‰ik‰ht‰en, "ja min‰,
onneton ihminen, min‰ typer‰, joka en tuntenut h‰nt‰, ja olen t‰ll‰
lailla is‰nt‰‰ni pett‰nyt."

H‰n alkoi itke‰ kovasti ja moittia itse‰‰n, ja niin pahoillaan oli h‰n,
ett‰ minun k‰vi h‰nt‰ s‰‰li. Koin lohduttaa h‰nt‰ ja vakuutin moneen
kertaan, ett‰ kerrassaan luotan h‰neen ja vilpittˆm‰ksi uskon, viel‰p‰
l‰hetin h‰nen satamaan paikalla katsomaan oliko se eriskummallinen,
kavala mies ehk‰ satamassa viel‰ tavattavissa. Vaan sin‰ aamuna oli
useaimpia laivoja jo ehtinyt, tuulen otollisena ollessa, l‰hte‰
matkoihinsa mik‰ minnekin, kaikki kaukaisiin maihin, eik‰ siit‰
harmajasta miehest‰ n‰kynyt yht‰‰n j‰lke‰; h‰n oli kadonnut tielle
tiet‰m‰ttˆm‰lle.




III.


Mit‰ hyv‰‰ on siivist‰ rautoihin lyˆdylle vangille? H‰nen t‰ytyy
kuitenkin, viel‰p‰ hirveimm‰ll‰ tavalla, n‰‰nty‰. Olin joutunut
ihmisist‰ erilleni, n‰‰ntym‰‰n kultal‰j‰ni ‰‰reen, silti sit‰
syd‰mest‰ni rakastamatta, kirosin vain tuota kultaa, jonka t‰hden
minulta oli el‰m‰n ilo kadonnut. Sit‰ surkeaa kohtaloani muilta
ihmisilt‰ salassa pit‰en, pelk‰sin halvinta palvelijaani, sen ohessa
kun h‰nt‰ kadehdin; sill‰ h‰nell‰ oli varjo ja h‰n uskalsi menn‰ p‰iv‰n
paisteeseen. Yksin oleilin yˆt p‰iv‰t ja suru kaiveli syd‰nt‰ni.

Oli toinenkin, joka oli allap‰in, pahoilla mielin, uskollinen
palvelijani Bendel n‰et, joka myˆt‰‰n soimasi itse‰‰n siit‰, ett‰ h‰n
oli is‰nt‰ns‰ pett‰nyt muka, kun h‰n ei tuntenut sit‰ miest‰, jota
etsim‰‰n olin h‰nen l‰hett‰nyt ja jonka tahdosta riippui surkea
kohtaloni. Vaan min‰ en pystynyt h‰nt‰ syytt‰m‰‰n, sill‰ harmajan
miehen salaper‰inen katoaminen oli h‰nen tarumaisen luonteensa mukaista
tekoa.

Etten j‰tt‰isi mit‰‰n keinoa koittamatta, l‰hetin kerran Bendelin
muutaman kuulusan maalarin puheelle ja antamaan h‰nelle lahjaksi
kalliin briljanttisormuksen sek‰ pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ k‰ym‰‰n luonani. H‰n
tulikin. K‰skin palvelijani poistua, panin ovet lukkoon, istuin
maalarin viereen ja, kiitetty‰ni h‰nen taitoaan, ryhdyin lopulta
varsinaiseen asiaani, kielletty‰ni h‰nt‰ puhumasta kellek‰‰n siit‰ mit‰
nyt ilmottaisin h‰nelle.

"Herra professori," sanoin h‰nelle, "voisitteko kukaties jollekin
ihmiselle semmoiselle, jolle on se vahinko arvaamatta tullut, ett‰ h‰n
on varjonsa menett‰nyt, tehd‰ uuden varjon?" -- -- "Tarkoitatteko
kuvajaista?" -- "Sit‰ tarkoitan, sit‰ juuri." -- "Vaan," kysyi h‰n
minulta, "mill‰ varomattomalla teolla, mink‰ huolimattomuuden vuoksi
saattoi tuo ihminen varjonsa menett‰‰?" -- "Mill‰ lailla se tapahtui,"
vastasin min‰, "on yhdentekev‰, vaan voinhan sen sanoa silti," ja
h‰vyttˆm‰sti valehtelin: "Ven‰j‰ll‰, miss‰ h‰n oli jollain matkallaan
menn‰ talvena, kun oli silloin hyvin kovia pakkasia, j‰‰tyi n‰et h‰nen
varjonsa niin lujasti maahan kiinni, ett‰ sit‰ ei k‰ynyt en‰‰
irroittaminen siit‰ erilleen."

"Se kuvajainen, mink‰ maalata osaisin h‰nelle," vastasi professori, "ei
kumminkaan olisi pysyv‰inen, sill‰ jos tuo mies v‰h‰‰k‰‰n liikahtaisi,
se paikalla putoaisi pois -- varsinkin, jos h‰n niin huolimaton olisi
omasta, synnynn‰isest‰ varjostaan kuin kertomuksestanne p‰‰tt‰en
h‰nest‰ k‰y otaksuminen; jolla ei ole varjoa, h‰n p‰iv‰npaistetta
v‰ltt‰kˆˆn, se lienee viisainta ja turvallisinta." -- Maalari, tuon
sanottuaan, teki l‰htˆ‰ ja loi minuun tuiki ter‰v‰n katseen, jota en
kest‰nyt. Heitt‰ysin tuolilleni ja k‰tkin kasvoni k‰siini.

Siin‰ asennossa olin viel‰ Bendelin tullessa huoneeseen. Huomatessaan
ett‰ h‰nen is‰nt‰ns‰ oli kovin mureissaan, aikoi h‰n heti hiljaa ja
kunnioittavasti pyˆrt‰‰ ovesta takaisin. -- Katsoin h‰neen ... olin
aivan menehty‰ murheeseen enk‰ en‰‰ jaksanut olla syd‰mmeni huolia
uskomatta kelpo palvelijalleni. "Bendel," huusin h‰nelle, "Bendel! Olet
ainoa, joka n‰et kuinka paha minun on olla, tahtomatta kysy‰ minulta
syyt‰, sanatonna s‰‰lit minua; tule, yst‰v‰ rakas, istumaan viereeni.
Rupeahan osalliseksi minun huoliini, niinkuin jo olet osallinen
rikkaudestani... Bendel rakas, ‰l‰ j‰t‰ minua onneni nojaan.
Veikkoseni, n‰eth‰n kuinka rikas olen, antelias ja hyv‰nsuopea. Olet
sanonut, ett‰ mailma on suuresti arvostava minua muka, vaan nytp‰ jo
huomannet, ett‰ ihmiset kauhistuvat minua ja ett‰ min‰k‰‰n en heid‰n
seuraansa ik‰vˆi. Mailma on minut tuominnut ja hyl‰nnyt; arvattavasti
sin‰kin j‰t‰t minut, saatuasi kuulla minun hirve‰n salaisuuteni.
Bendel, olen rikas, antelias, hyv‰nsuopea, vaan -- voi minua onnetonta
-- minulla ei ole varjoa!"

"Tekˆ varjoton?" h‰mm‰styi tuo nuorukainen ja h‰n purskahti suureen
itkuun. "Voi minua, ett‰ synnyin t‰h‰n pahaan mailmaan, palvelemaan
varjotonta is‰nt‰‰!" H‰n ei en‰‰ puhunut mit‰‰n ja min‰ k‰tkin silm‰ni
k‰siini.

"Bendel", sanoin h‰nelle lopulta ja ‰‰neni v‰risi, "nyt olen sen
sanonut sinulle, jos tahdot, mene ja kerro se kyl‰lle." N‰ytti kuin h‰n
olisi ollut suuressa mielenkuohussa, ik‰‰nkuin jossain sis‰llisess‰
ajatustensa kesken‰isess‰ taistelussa; vaan vihdoin syˆksyi h‰n eteeni
ja tarttui k‰teeni, jota kyyneleill‰‰n kostutti. "En", huusi h‰n,
"sanokoon ihmiset mit‰ hyv‰ns‰ sanonevatkaan, en is‰nt‰‰ni hylk‰‰,
hyv‰‰ is‰nt‰‰ni, h‰nen varjottomuutensa vuoksi; en menettelisi
viisaasti enk‰ oikein. J‰‰n kun j‰‰nkin teid‰n luo, suojelemaan teit‰
varjollani, auttamaan teit‰ miss‰ voin auttaa, ja, jollen voi, niin
itken teid‰n kanssanne." -- Tartuin h‰neen syliksi, ihmetellen, ett‰
h‰n osotti minulle t‰t‰ tavatonta suosiota; sill‰ siit‰ olin varma,
ett‰ h‰n ei n‰in k‰ytt‰ytynyt rahan himosta.

Siit‰ puoleen muuttui jossain m‰‰rin kohtaloni ja tapani, En osaa
sanoin sanoa, kuinka huolellisesti Bendel koitti ihmisilt‰ salata
vaillinaisuuteni. Kaikkialla oli h‰n edell‰ni ja kanssani, huolehtien
kaikesta, tarpeellisiin toimiin ryhtyen ja, miss‰ vaara oli tarjona,
varjollaan minua suojellen, sill‰ h‰n oli isompi ja vahvempi mies kuin
min‰.

Rohkenin taas ruveta ihmisten pariin ja asioita ajamaan maailman
myll‰k‰ss‰. Minun t‰ytyi heitt‰yty‰ v‰h‰ omituiseksi ja oikulliseksi,
tosi se. Vaan sit‰ ei lueta rikkaille viaksi, ja niin kauan kuin
varjottomuuteni oli salassa, suotiin minulle kaikkea sit‰ kunnioitusta
ja arvoa, mik‰ ‰veri‰ille suodaan. Aloin levollisemmasti vartoa sit‰
vuoden per‰st‰ tulevaa p‰iv‰‰, jolloin sen tuntemattoman, harmajan
miehen oli m‰‰r‰ palata puheelleni.

ƒlysin vallan hyv‰sti, ett‰ minun ei k‰ynyt kauan oleileminen
paikkakunnalla semmoisella, miss‰ minua jo oli n‰hty varjottomana ja
miss‰ se vikani helposti saattoi tulla kaikkein tiedoksi; se vain oli
mielt‰ni vaivaamassa kuinka muka nolona olin esiintynyt herra Tuomas
Johnin talossa h‰nen vieraana ollessani. Kuitenkin halutti minua
koittaa muka parantaa k‰ytˆstapaani, jotta muualla mukamas kykeneisin
esiinty‰ rennommasti ja varmemmasti. Olin siksi turhamielinen, ett‰
mielest‰ni piti minun viel‰ v‰h‰n aikaa olla siell‰.

Se kaunis Fanny n‰et, joka oli ollut Tuomas Johnin vieraitten joukossa
ja joka joutui muutamia kertoja viel‰ minun tielleni, oli minulle
kohteliaampi kuin ensi kerta tavatessani h‰nt‰, jolloin h‰n ei minua
paljon huomannut, sill‰ olin nerokas ja vikkel‰ keikari. -- Minun
puheelleni kallistivat ihmiset korvansa eik‰ ollut minulle selvill‰
mist‰ olin siepannut taidon sujuvasti puhua ihmisten parissa ja
keskustelua johtaa oikeille perille. Olin siin‰ luulossa, ett‰ muka
olin Fannyn erinomaisessa suosiossa ja mielistyin siit‰ niin
ikihyv‰ksi, ett‰ minusta tuli houkka, ja sit‰ kai h‰n oli halunnutkin
minusta tehd‰; h‰nen j‰liss‰ laukkasin aamusta iltaan asti. Olin
mieliss‰ni siit‰, ett‰ h‰n oli mielistynyt minuun eik‰ sen vuoksi
rakkautta oikein tullutkaan syd‰mmeeni; olihan vain p‰‰ss‰ni huumaus
semmoinen.

Vaan mink‰p‰ t‰hden kerronkaan sinulle tuota jokap‰iv‰ist‰ tarinaa
leve‰lti ja pitk‰lti? -- Olethan itse jo monta kertaa minulle sen
kertonut, muitten kunnianarvosain ihmisten lempijuttuja nimitt‰in. --
Sen vanhan, tutun "teerenpelin" lis‰ksi, jossa minulla typer‰ll‰
vanhalla pojalla oli osani, tuli omituiset kepposet, minun ja h‰nen ja
kaikkien arvaamatta.

Olin er‰‰n‰ kauniina iltana tapani mukaan kutsunut moniaita vieraita
muutamaan puutarhaan ja k‰velin k‰sikynk‰ss‰ armaani kanssa, v‰h‰n
matkan p‰‰ss‰ muista vieraistani, ja koin paraan kykyni mukaan
kauniisti puhua. H‰n kainosti katseli eteens‰, loi silm‰ns‰ maahan ja
puristi hiljaa minun k‰tt‰ni, h‰n vuorostaan, kun min‰ olin h‰nen
k‰tt‰‰n puristanut; vaan silloin kuu arvaamatta tuli esille pilven
takaa -- eik‰ h‰n n‰hnyt muuta varjoa kuin omansa edess‰‰n. H‰n
s‰ik‰hti, katsoi minuun ja loi sitten katseensa maahan, etsi‰kseen
minun varjoani; mik‰ mieli h‰nell‰ oli ja mitk‰ ajatukset h‰ness‰
syntyiv‰t, se n‰kyi h‰nen kasvoista ja eleist‰. Tekip‰ mieleni
naurahtaa, vaan syd‰nalaani kaiveli kauhea tuska.

H‰n kun oli mennyt tainnoksiin, j‰tin h‰net hell‰varoin siihen ja
sukkelaan kuin mik‰h‰n nuoli juoksin puutarhasta pois vieraitteni
keskell‰, heid‰n kummastellen kiireellist‰ l‰htˆ‰ni, ja tultuani
portille, heitt‰ysin muutaman ajurin vaunuihin, joissa ajoin kaupunkiin
takaisin, minne olin varomattomasti j‰tt‰nyt uskollisen palvelijani
Bendelin. H‰n kovasti h‰mm‰styi, n‰hdess‰‰n minut, vaan heti h‰n arvasi
syyn kiireelliseen poistumiseeni vieraitteni parista. Kyytihevoset
tilattiin paikalla. En ottanut matkaani kuin yhden palvelijan, nimelt‰
Raskal, jonka per‰st‰ p‰in opin tuntemaan kavalaksi konnaksi, vaan joka
oli nokkeluudellaan p‰‰ssyt suosiooni; siit‰ t‰m‰np‰iv‰isest‰
tapauksesta h‰nell‰ ei kuitenkaan ollut tietoa mit‰‰n. Sin‰ yˆn‰ ajoin
viel‰ useampain penikulmain p‰‰h‰n. Bendel j‰i kotiin hajottamaan
talouttani, jakelemaan rahoja ja minulle tuomaan tarpeellisimmat
tavarani. Huomenna kun h‰n saavutti minut, lupasin kunniasanallani,
etten en‰‰ toiste noin typer‰sti ja varomattomasti menettele. Jatkoimme
matkaamme herke‰m‰tt‰, rajan poikki, maansel‰n yli, ja vasta toisessa
maassa, kauas erill‰‰n siit‰ onnettomasta maasta, puutarhasta, jossa
Fanny minut varjottomaksi huomasi, suostuin pys‰htym‰‰n muutamaan
syrj‰iseen kaupunkiin, jossa oli kylpylaitos, vaan kylpyvieraita varsin
v‰h‰.




IV.

... Olin l‰hett‰nyt Bendelin moniaitten kultas‰kkien kanssa edelt‰k‰sin
mainittuun kaupunkiin vuokraamaan minulle huoneuston sen laatuisen kuin
mielest‰ni tarvitsin. H‰n olikin paljon rahaa jaellut mink‰ verran
millekin, talouttamme varten tavaraa ostellen, ja siit‰ ylh‰isest‰
vieraasta, jota h‰n palveli, puhunut jotenkin ep‰varmasti, sill‰ en
halunnut, ett‰ minut tunnettaisiin, ihmetelkˆˆt nuo kunnon
kaupunkilaiset ja ajatelkoot mit‰ hyv‰ns‰. Niin pian kun huoneustoni
oli laitettu valmiiseen kuntoon, palasi Bendel luokseni minua
noutamaan. L‰hdimme matkalle.

Saapuessamme l‰helle kaupunkia, jotta ei ollut sinne en‰‰ kuin kukaties
penikulman matka, muutamalle paikalle, miss‰ p‰iv‰ helteisesti paistoi,
tuli tiell‰ meit‰ vastaan juhlapukuista kansaa. Vaunuimme pys‰hty‰
t‰ytyi. Laulua, kanuunan laukauksia, kellonsoittoa kuului, huudettiin
"el‰kˆˆn" ja ... vaunujen oven eteen ilmaantui muuan laulukunta
valkeisiin vaatteisiin puettuja neitosia, erinomaisen kauniita kaikki,
vaan muuan oli muita ihanampi niinkuin aurinko on t‰htej‰ kirkkaampi.
Neitosten piirist‰ astui h‰n esille; ujona ja punehtuen se kaunis
olento polvistui minun eteen ja ojensi minulle silkkisen tyynyn p‰‰lt‰
laakerin ja ˆljypuun lehdist‰ sek‰ ruusuista tehdyn seppeleen, h‰nen
puhuessa muutamia kainoja sanoja majesteetista, kunnioituksesta ja
rakkaudesta, jota puhetta en lainkaan ymm‰rt‰nyt, kaunis ‰‰nen sointu
vain hivelteli korviani ja syd‰nt‰ni ... oli minusta kuin olisin tuon
taivaallisen olennon jo ennen joskus n‰hnyt. Neitoset lauloivat
muutaman laulun, jossa ylistettiin kuningasta ja h‰nen kansansa onnea.

Ja t‰m‰ n‰ytelm‰ kaikki p‰iv‰npaisteessa! Se ihana ja kaunis neitonen
oli kahden askeleen p‰‰ss‰ minusta, vaan min‰ polonen, varjoton mies
n‰et, en rohjennut hyp‰t‰ tuon kuilun yli polvistumaan vuorostani h‰nen
eteens‰. Kunhan minulla olisi ollut varjoa, minulla onnettomalla! Minun
t‰ytyi h‰pe‰‰ni, uskoani, ep‰toivoani salata ja painuin vaunujen
soppeen niin kauas kuin suinkin p‰‰sin. Bendel vihdoinkin
h‰mm‰styksest‰ tointui, hyp‰hti vaunuista maahan; min‰ kutsuin h‰nen
luokseni takaisin, otin matkalaukustani timanttisen kruunun, jonka
olisi pit‰nyt oikeastaan sen kauniin Fannyn p‰‰t‰ koristaa. Bendel
astui esiin ja puhui herransa puolesta, sanoen olevan h‰nelle mahdoton
vastaanottaa n‰in suuria kunnianosotuksia; arvattavasti on t‰ss‰ joku
ereys. Kuitenkin on h‰n kunnon kaupunkilaisille hyvin kiitollinen
heid‰n hyv‰ntahtoisuudestaan. Tuon sanottuaan Bendel otti tarjotun
seppeleen siit‰ silkkityynyst‰, jonka p‰‰ll‰ se oli; ja laski sen
sijalle timanttikruunun. Sitten h‰n kunnioittavaisesti tarttui sen
kauniin neitosen k‰teen ja k‰ski h‰nen nousta seisoalleen sek‰
muutamalla k‰den viittauksella neuvoi pappeja, pormestaria ja kaikkia
l‰hetyskuntia poistumaan. Ei ket‰‰n h‰n laskenut minun puheelleni. H‰n
kaski v‰en astua tien syrj‰‰n, ett‰ hevoset p‰‰sisiv‰t kulkemaan,
hyp‰hti vaunuihin takaisin ja eteenp‰in ajettiin t‰ytt‰ laukkaa sek‰
jouduttiin kohtiaikoihin kaupungin portille, joka oli koristettu
lehdill‰ ja kukilla. -- Kanuunilla yh‰ reippaasti laukaista
pamahutettiin. -- Vaunut seisahtuivat taloni eteen; vikkel‰sti
hyp‰hdin ovelle v‰en keskelt‰, joka oli utelias n‰kem‰‰n minua
vilahdukseltakaan. Kansa huusi "el‰kˆˆn!" akkunaini alla ja heit‰tin
alas kultarahoja viljalti. Illalla olivat kaupunkilaiset
vapaaehtoisesti juhlatulituksilla valaisseet kaupunkia.

Enk‰ viel‰ tiennyt mit‰ t‰m‰ kaikki oli olevinaan! Kenen luulivatkaan
minun olevan! L‰hetin Raskalin tiedustelemaan. H‰n palatessaan kertoi,
ett‰ kaupunkiin oli muka saapunut muutamia p‰ivi‰ sitten se sanoma,
ett‰ Preussin kuningas on aikonut matkustaa maan l‰pi, vaan kreivin
nimellisen‰; mitenk‰ kansa oli tuntenut Bendeli‰ muka kuninkaan
ajutantiksi ja mitenk‰ h‰n sek‰ min‰ olimme kumpikin kaikella
k‰ytˆksell‰mme osottaneet, ett‰ kansa ei ollut erehtynyt suinkaan;
mitenk‰ kansa oli riemastunut kun se sai selville, ett‰ kuningas oli
todellakin kaupunkiin tullut. Tosin huomattiin, ett‰ min‰ todellakaan
en halunnut esiinty‰ kuin tuntemattomana kreivin‰, ja pahoiltiin, ett‰
oli tuota salaista asiaa ilmaistu. Vaan min‰ olin kovin suosiollisesti
ja armollisesti "suuttunut," jos olin suuttunut ensink‰‰n ... minulla
oli muka siksi hyv‰ syd‰n.

Naskalista n‰ytti t‰m‰ tapaus niin perin hupaiselta muka, ett‰ h‰n
nuhteilla koitti vahvistaa kansan v‰‰r‰‰ luuloa. Ja minua h‰n
kertomuksellaan koitti naurattaa. -- Huomatessaan, ett‰ minua huvitti
h‰nen kertomuksensa, h‰n p‰‰lliseksi h‰ijyydess‰‰n minua imartelemaan
rupesi. Enk‰ tee tyhj‰ksi -- ik‰v‰ sanoa -- ett‰ minua miellytti
ihmisten kunnioitus, jospa kohta en ollutkaan se, miksi minua luultiin.

Siihen puistoon, joka oli asuntoni akkunain alla, laitatin juhlan ja
l‰hetin kutsut kaupungin kaikille asukkaille. Rahakukkaroni
salaper‰isen voiman, Bendelin toimeliaisuuden ja Raskalin vikkel‰n
kekseli‰isyyden vuoksi onnistui t‰m‰ juhla erinomaisen hyv‰sti. Olipa
todellakin ihme kuinka kauniiksi ja loistavaksi juhla saatiin v‰h‰ss‰
ajassa, muutamissa tunneissa. Olipa juhlakentt‰kin niin taitavasti
valaistu, ett‰ uskalsin sinne menn‰, min‰ varjoton, polonen mies. Ei
ollut minulla juhlavalmistuksiin n‰hden mik‰‰n moitteen syyt‰, t‰ytyi
minun vain palvelijoitani kiitt‰‰ toimeliaiksi ja taitaviksi.

H‰m‰r‰n tullen alkoivat vieraat saapua. Ei en‰‰ kukaan puhunut
"majesteetista," ainoastaan "herra kreivist‰," ja hyvin kunnioittavasti
ja nˆyr‰sti puhuttiinkin. Mink‰p‰ sille mahdoin? Sallia minun t‰ytyi,
ett‰ minua kreiviksi sanottiin, "kreivi Pietariksi" n‰et. Vaan siin‰
juhlimis-touhussa sieluni ei halannut muuta kuin n‰hd‰ sit‰ yht‰.
Myˆh‰seen h‰n tuli tuo, jolle olin antanut kruunun ja joka oli itse
"kruunu," mutta kaunihimpi. H‰n kainona astui vanhempainsa rinnalla
eik‰ n‰ytt‰nyt silt‰ kuin olisi h‰n edes siit‰ tiennytk‰‰n, ett‰ oli
kaunis, viel‰p‰ kaunihin kaikista. H‰nen vanhempansa oli muuan
forstmestari vaimoineen. Heit‰ kun esiteltiin minulle, osasin lausua
heille tiesi mit‰ kohteliaita sanoja, vaan tytt‰ren edess‰ seisoin kuin
pahasta teosta syytetty poikanen nolona enk‰ osannut kuin sammaltaa ja
sopertaa. Sain lopulta sanotuksi, ett‰ nˆyrin pyyntˆni on t‰m‰: h‰n,
jonka p‰‰ss‰ on kruunu, olkoon t‰ss‰ juhlassa em‰nt‰n‰kin. Ujostellen,
silm‰t maassa, pyysi h‰n, ett‰ h‰nt‰ armahdettaisiin. Vaan ujompi olin
min‰ kuin h‰n ja ensimm‰isen‰ alammaisena lupasin olla h‰nelle
uskollinen, nˆyr‰sti h‰nt‰ kumartaen, ja minun, "kreivin," viittaus oli
vieraistani kuin k‰sky ik‰‰n jota mielell‰‰n ja kilvan noudattivat.
H‰n olikin yht‰ majesteetillinen, viaton ja suloinen kuin kaunis. H‰nen
vanhempansa olivat perin onnellisia ja uskoivat, ett‰ heid‰n t‰htens‰
tytt‰relle tuo suuri kunnia osotettiin. Olin sanomattomassa
huumauksessa, kaikkia niit‰ kalliita kivi‰ ja helmi‰, joita olin niille
rahoillani, jotka eiv‰t olleet kuin vaivaksi minulle, ostanut eli
teett‰nyt, panin kahteen isoon maljaan, kansi p‰‰lle, ja asetin ne
t‰ydet maljat pˆyd‰lle, kuningattaren nimess‰ jaettavaksi h‰nen
toverein ja muitten juhlaan saapuneitten naisten kesken: kultarahoja
heit‰tin sit‰ paitse puiston aidan yli kansan keskelle, joka oli
riemuissaan ja ehtimiseen huusi "el‰kˆˆn kreivi Pietari, el‰kˆˆn!"

Huomenna kertoi Bendel minulle kahden kesken, ett‰ h‰nen luulonsa
olikin nyt oikeaksi n‰hty: Raskal oli kuin olikin ep‰rehellinen. H‰n
oli n‰et eilett‰in useampia kultas‰kkej‰ varastanut. "ƒlk‰‰mme olko
mill‰mmek‰‰n," vastasin siihen, "suokaamme sille raukalle tuo saalis
kernaasti; annan rikkaudestani osansa kaikille, miksik‰ en antaisi
h‰nellekin? Eilett‰in kaikki uudet palvelijani, joita olet minulle
pestannut, minua rehellisesti palvelivat, auttaen minua viett‰m‰‰n
iloista juhlaa."

Siit‰ ei en‰‰ ollut tuon enemp‰‰ puhetta. Raskal j‰i kun j‰ikin
ensimm‰isten palvelijain joukkoon, vaan Bendel oli yh‰ yst‰v‰ni ja
luottamusmieheni. Bendel piti minua ‰‰rettˆm‰n rikkaana miehen‰,
kysym‰tt‰ mist‰ olin saanut rikkauteni. H‰n vain oli minulle avulias
keksim‰‰n keinoja mill‰ lailla t‰m‰ rikkauteni oli paraiten k‰ytett‰v‰
muitten hyv‰ksi. Siit‰ kalpeakasvoisesta, harmajapukuisesta miehest‰
h‰n ei tiennyt kuin ett‰ h‰n yksin‰‰n kykeni minua vapauttamaan siit‰
kirouksesta, joka oli tullut osakseni, ja ett‰ pelk‰sin h‰nt‰, jonka
tahdosta onneni riippui. Muuten olin siit‰ vakuutettu, ett‰ h‰n saattoi
tavata minua miss‰ ikin‰ h‰n tahtoi; vaan min‰ en miss‰‰n h‰nt‰. Senp‰
vuoksi, sit‰ lumottua p‰iv‰‰ odotellen, heitin sikseen h‰nen olopaikan
kuulustelemisen; olisi ollut se kuulusteleminen turhaa vaivann‰kˆ‰
kerrassaan.

Se komea juhla ja se tapa mill‰ siin‰ k‰ytt‰ydyin sai kaupungin
herkk‰uskoiset asukkaat siihen yh‰ vahvempaan luuloon, ett‰ olin muka
kuningas, vaikka kreiviksi sanoin itse‰ni. Tosin sanomalehtien
kertomuksista sittemmin n‰kyi, ett‰ se huhu Preussin kuninkaan matkasta
ei ollutkaan kuin per‰tˆnt‰ lorua. Vaan kuninkaana minua pidettiin
silti, viel‰p‰ mit‰ rikkaimpana ja mahtavimpana. Ei vaan oltu selvill‰
mink‰ maan kuningas olin. Eih‰n mailmassa milloinkaan ole kuninkaista
ollut puutetta, varsinkaan ei t‰h‰n aikaan. Tuon pienen kaupungin
asukkaat eiv‰t olleet koskaan kuningasta ket‰‰n n‰hneet, ja mink‰
valtakunnan hallitsijaksi milloinkin minua luulivatkaan, aina arvasivat
v‰‰rin. Min‰ j‰in kuin j‰inkin "kreivi Pietariksi".

Kerran ilmestyi kylpyvieraitten joukkoon muuan kauppamies, joka oli
aikanaan mennyt konkurssiin, rikastuakseen j‰lleen sit‰ ‰veri‰‰mm‰ksi,
ja kaikki isosti arvostivat h‰nt‰. H‰nell‰ olikin leve‰npuoleinen
varjo, jos kohta hieman hatara. H‰n oli tullut t‰h‰n pieneen kaupunkiin
n‰ytt‰‰kseen sen asukkaille kuinka mahtava ja rikas h‰n oli muka;
alkoipa minunkin kanssa kilpailla. Puhuttelin kultas‰kki‰ni ja seuraus
oli, ett‰ tuo mies polonen, p‰‰st‰kseen ihmisten halveksimista pakoon,
l‰hti tipo tiehens‰, menty‰‰n toistamiseen konkurssiin. P‰‰sin
h‰nest‰ erilleni. -- Moni muukin rikas herra joutui minun t‰hteni
keppikerj‰l‰iseksi.

Vaikka kaikki olivat minulle alamaisia kuninkaallisen rikkauteni ja
loistoni vuoksi, oleilin kuitenkin kotona varsin hiljaisena ja
yksin‰isen‰. Olin tavasta hyvin varova enk‰ sallinut, ett‰ kukaan, oli
se kuka hyv‰ns‰ muu kuin Bendel, tuli huoneeseeni, en sallinut sit‰,
oli syy mink‰ t‰hden puheelleni pyrittiin mik‰ tahansa. Niin kauan kuin
aurinko paistoi olin huoneessani lukkoin takana, ja minusta sanottiin:
kreivi on tyˆss‰ kamarissaan. Niitten tˆitteni t‰hden muka l‰htiv‰t
kuriirit milloin mit‰kin asiata minun puolestani ajamaan. -- Vasta
iltasin joko puistossa taikka Bendelin neuvon mukaan valaistussa
salissani vastaanotin vieraita, Bendel piti erinomaisen tarkkaa huolta
minusta, jos joskus muualle menin, nimitt‰in forstmestarin puutarhaan,
sen tytt‰ren t‰hden, jota syd‰mmest‰ni rakastin.

Chamisso rakas, toivottavasti et ole unohtanut mit‰ rakkaus on! Paljon
olisi sinulla kuitenkin opittavaa minun kokemuksista. H‰n, Miina, oli
todellakin rakastettava, hyv‰, hurskas lapsi. H‰n oli silmittˆm‰sti
minuun ihastunut ja niin oli h‰n nˆyr‰, ett‰ ei arvannut olevansa sen
arvoinen ett‰ min‰ h‰nt‰ min‰k‰‰n pit‰isin; viattoman, nuoren
syd‰mmens‰ kaikella voimalla h‰n vuorostaan rakasti minua, kostaen
minulle rakkauttani. H‰n rakasti niinkuin vain vaimo voi rakastaa,
kokonaan alttiiksi antautuen ja uhrautuen, itse‰‰n unohtaen, ainoastaan
sen hyv‰‰ ajatellen, jolle oli syd‰mmens‰ antanut, huolimatta siit‰
kuinka h‰nen itsens‰ k‰vi; sanalla sanoen: h‰n rakasti minua
todellakin. --

Vaan min‰ -- hirveit‰ hetki‰ nuo, todellakin hirveit‰, vaikka silti
muistettavat -- Bendelin kanssa kahden ollessani itkin ja voivotin heti
kun olin ensimm‰isest‰ rakkauden huumauksesta tointunut, ja aloin
huolellisesti tarkastaa itse‰ni ja tekojani; min‰ onneton, joka olin
varjoton mies, min‰kˆ olin pett‰‰ t‰t‰ viatonta enkeli‰, julmasti ja
itsekk‰‰sti! Vuoroin p‰‰tin ilmaista h‰nelle, Miinalle rakkaalle, tuon
kamalan salaisuuteni, vuoroin vannoin vakaset valat, ett‰ muka ryˆst‰yn
pois h‰nen seurastaan ja pakenen tielle tiet‰m‰ttˆm‰lle, vuoroin taas
itkin ja voivotin Bendelin kanssa, pyyt‰en h‰nt‰ saattamaan minua
forstmestarin puutarhaan. --

Toisin ajoin kuvittelin mieless‰ni, ett‰ kohta kaiketi tulee takaisin
se harmajatakkinen, laiha mies ja itkin taas jos n‰ytti silt‰ kuin
olisi ollut turha toivoni. Olin tarkkaan laskenut min‰ p‰iv‰n‰ h‰n
tulisi, sill‰ h‰n oli sanonut, ett‰ vuoden p‰‰st‰ h‰n palaa, s‰ntilleen
muka jotta ei p‰iv‰‰k‰‰n myˆhemmin eik‰ p‰iv‰‰ varemmin, ja min‰ luotin
h‰nen sanaan.

Miinan vanhemmat olivat rehellist‰, kelpo v‰ke‰, ainoata lastaan hyvin
rakkaana pitiv‰t ja minun ja h‰nen v‰li kummastutti heit‰, jotka eiv‰t
tienneet mit‰ tehd‰. He eiv‰t olleet unissakaan ajatelleet, ett‰ kreivi
Pietarin mieless‰ ei muuta ollut kuin heid‰n lapsensa, vaan nyth‰n oli
selv‰ kerrassaan, ett‰ h‰n oli heid‰n tytt‰reen silmittˆm‰sti
rakastunut ja tyt‰r h‰neen. -- Tytˆn ‰iti oli siksi turhamielinen, ett‰
ei pit‰nyt avioliittoa mahdottomana ja teki parastaan saadakseen sit‰
aikuseksi; is‰ oli niin tervej‰rkinen, ett‰ piti eukkonsa hankkeita
hullutuksina. Kumpanenkin oli sill‰ vakuutettu, ett‰ rakkauteni oli
vilpitˆn. -- Eiv‰tk‰ muuta voineet kuin rukoilla lapsensa puolesta.

Minulla oli viel‰ tallella muuan kirje, mink‰ sain siihen aikaan
Miinalta. -- Niin, t‰t‰ kirjett‰ on h‰n kirjoittanut, se on h‰nen
k‰sialaansa. N‰in kirjoitti h‰n:

  "Olenhan muuan heikko, tyttˆ hupakko; enk‰ saata uskoa, ett‰
  minun armaani, jota hartaasti, niin hartaasti rakastan, minun,
  tyttˆ paran, mielt‰ pahoittaisi. -- Olet niin per‰ti hyv‰,
  sanomattoman hyv‰; vaan ‰l‰ minusta v‰‰ri‰ luule, Sinun ei pid‰
  uhrata mit‰‰n minun hyv‰ksi, sin‰ et saa yritt‰‰k‰‰n mit‰‰n
  uhrata minun t‰hden. Vihaisinpa itse‰ni, jos sen tekisit. --
  Olet minun onnelliseksi tehnyt, olet opettanut minut rakastamaan.
  L‰hde jo pois! -- Tied‰ mik‰ on kohtaloni; kreivi Pietari ei
  minulle kuulu, vaan maailmalle. Tahdon olla ylpe‰ kun kuulen
  mainittavan, mit‰ h‰n milloinkin on toimittanut ja aikaansaanut
  ja miten h‰nt‰ on miss‰kin kunnioitettu ja ylistetty. Katsohan,
  tuota ajatellessani, suutun sinuun siit‰, ett‰ olet tyttˆ hupakon
  t‰hden unohtanut ylev‰‰ teht‰v‰t‰si. -- L‰hde pois, sill‰ jos et
  l‰hde, se ajatus tekee minun onnettomaksi, ett‰ olen onnellinen,
  autuas sinun, ah sinun kautta. -- Enkˆ ole sinun el‰m‰‰si kuitenkin
  jollain ˆljypuunoksalla suloistuttanut ja ruusukukkasella, niinkuin
  siihen seppeleeseenkin, jota sinulle annoin, oli kiedottu oksia ja
  kukkasia? Olet syd‰mess‰ni, rakkahani, minusta eroamista ‰l‰ pelk‰‰
  -- jospa kuolenkin, olen onnellinen, sanomattoman onnellinen sinun
  t‰htesi."

Kyll‰ arvaat miten kipe‰sti nuo sanat k‰viv‰t syd‰mmeeni. Sanoin
h‰nelle, etten ollut se miksi h‰n n‰ytti luulevan; olen tosin rikas,
vaan sanomattoman onneton mies. Olin muutaman kirouksen alainen, joka
oli ainoa asia, mink‰ salasin h‰nelt‰, syyst‰ siit‰ ett‰ viel‰ oli
hieman toivoa minulla sen kirouksen alta p‰‰st‰ jotenkin. Oli
syd‰mmellinen huoleni, ett‰ ehk‰ syˆksyisi h‰n minun kanssa
onnettomuuteen, h‰n, joka el‰m‰ni tiell‰ on ainoa valoni, ainoa onneni.
Tuota selvitt‰ess‰ni h‰n taas sit‰ itkem‰‰n, ett‰ olin niin onneton.
Ah, h‰n oli niin rakastettava, niin per‰ti hyv‰! Jos h‰n olisi vain
yhden kyyneleen voinut pyyhki‰ silmist‰ni, kuinka mielell‰‰n olisi h‰n
kokonaan uhrannut itsens‰.

Vaan h‰n ei hetik‰‰n ymm‰rt‰nyt sanojeni tarkoitusta; h‰n n‰et luuli
yh‰, ett‰ olin joku ruhtinas, jota oli ties mik‰ onnettomuus kohdannut,
eik‰ h‰n heitt‰nyt mieless‰‰n kuvittelemasta kuinka ylev‰ ja
sankarimoinen h‰nen rakastettunsa oli.

Kerran sanoin h‰nelle: "Miina, t‰m‰n kuun viimmeisen‰ p‰iv‰n‰ voipi
kohtaloni muuttua ja ratkaisun alaiseksi joutua -- vaan jos ei se
tapahdu, t‰ytyy minun kuolla, koska en tahdo tehd‰ sinua onnettomaksi."
-- H‰n itki ja laski p‰‰ns‰ minun rinnalleni. "Jos sinun kohtalosi
muuttuu, salli minun vain tiet‰‰, ett‰ olet onnellinen; v‰h‰t muusta,
itselleni en mit‰‰n pyyd‰. Vaan jos onneton olet, tee minun osalliseksi
onnettomuudestasi, ett‰ p‰‰sen kuormaa kantamaan sinun kanssasi."

"Tyttˆ, tyttˆ, peruuta sanasi, se varomaton sanasi -- sill‰ tunnetko
minun onnettomuuttani mink‰lainen se on, tunnetko sit‰ kiroustani?
Tied‰tkˆ kuka min‰ olen -- -- mik‰ minua --? N‰eth‰n kuinka minua
hirvitt‰‰ tuo salaisuuteni!" H‰n nyyhkytt‰en heitt‰ysi jalkojeni eteen
ja uudisti pyyntˆns‰.

Forstmestari kun tuli sis‰‰n, sanoin h‰nelle, ett‰ ensi kuun
ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ aioin pyyt‰‰ h‰nen tyt‰rt‰‰n puolisokseni! -- sin‰
p‰iv‰n‰ syyst‰ siit‰, ett‰ sit‰ ennen saattaa tapahtua paljo, joka voi
muuttaa kohtaloani. Oli miten oli, rakkauteni oli muuttumaton.

Tuo kunnon mies oikein h‰mm‰styi, kuullessaan "kreivi Pietarin" tuolla
lailla puhuvan. H‰n tarttui minuun syliksi, ja taas nolostui, kun oli
unohtanut kuka olin muka. Vaan nyt h‰nt‰ rupesi arveluttamaan
naimishankkeeni; h‰n alkoi kysy‰ ja puhella lapsensa tulevaisuudesta:
oliko minulla mit‰ huomen lahjaa tarjota, oliko mit‰ takeita, ett‰
todellakin toteuttaisin aikomukseni y.m.s. Kiitin h‰nt‰, ett‰ h‰n minua
noista asioista oli huomauttanut. Sanoin h‰nelle, ett‰ aijoin asettua
n‰ille tienoille, miss‰ olin kansan suosiossa, ja el‰‰ huoletonta
el‰m‰‰. Pyysin h‰nt‰ ostamaan tytt‰rens‰ nimess‰ paraimmat maatilat
t‰ss‰ maakunnassa ja min‰ olen suorittava hinnan. Tytt‰ren sulhasta h‰n
voisi sill‰ lailla paraiten palvella. -- H‰nelle tuli tuosta paljo
p‰‰nvaivaa ja huolta, sill‰ kaikkialla, miss‰ h‰n kuulusteli kaupan
olevia maatiloja, oli ollut samoilla kaupoilla muuan muukalainen, joka
olikin ostanut noin miljoonan markan edest‰ maata.

Totta puhuen, olin h‰neen v‰hin kyll‰stynyt ja siit‰ syyst‰ olin
hyvill‰ni kun h‰nest‰ p‰‰sin erilleni joksikin ajaksi. Miinan ‰iti oli
hieman kuuro eik‰ h‰n sen vuoksi ollut ensink‰‰n kateellinen jos
joillakin muilla oli kunnia kreivi‰ puhutella.

ƒiti tuli tytt‰rens‰ seuralaiseksi ja molemmat pyysiv‰t minua viipym‰‰n
hetken aikaa viel‰ heid‰n kanssa; vaan ei sopinut minun en‰‰ j‰‰d‰
sinne, sill‰ n‰in kuinka kuu oli taivaanrannalle nousemassa. -- Oli
aika l‰hte‰.

Huomenillalla menin taas forstmestarin puutarhaan. Olin heitt‰nyt ison
viitan hartioilleni, hatun olin painanut silmilleni ja menin Miinaa
puhuttelemaan. Kun h‰n katsoi minuun, liikahti h‰n ik‰‰nkuin
tahtomattaan; silloin muistui el‰v‰sti mieleeni se yˆ, jolloin olin
n‰ytt‰ytynyt kuutamossa, se hirve‰ yˆ. Miina se oli todellakin. Vaan
ehk‰ h‰n ei ollut minua tuntenutkaan. H‰n n‰ytti kovin hiljaiselta ja
miettiv‰iselt‰ -- minulla oli kovin mieli raskas -- nousin seisoalleni.
H‰n heitt‰ysi hiljaa nyyhkytt‰en rinnalleni. Min‰ poistuin.

Siit‰ l‰htien tapasin h‰net useimmiten itkem‰st‰; k‰vi yh‰ synkemm‰ksi
mieleni. Tytˆn vanhemmat ne vain mahdottoman onnellisia olivat. Se
merkille pantava p‰iv‰ l‰henemist‰‰n l‰heni, kamalana ja mustana kuin
mik‰h‰n ukkospilvi. Aatto oli k‰siss‰, minun oli vaikea hengitt‰‰. Olin
varalta t‰ytt‰nyt kultarahoilla muutamia arkkuja, odotin maltittomasti
12:nnen hetken tuloa. -- Jo oli k‰siss‰ tuo t‰rke‰ aika. -- Min‰ istuin
ja odotin, kellonviisaria katsellen, sekunteja ja minuutteja lukien,
niinkuin olisivat ne olleet puukoniskuja. Kuullessani jotain ‰‰nt‰ mit‰
hyv‰ns‰ hyp‰hdin seisoalleni. Jo alkoi p‰iv‰ sarastaa. Hitaasti
tirkkeni aika, tuli puolisenaika, ilta, yˆ; kellonviisarit nyk‰htiv‰t,
toivoni oli lakastumassa; kello soi 11 eik‰ n‰kynyt ket‰‰n, viimmeisen
tunnin viimmeiset minuutit meniv‰t eik‰ ket‰‰n n‰kynyt, kello alkoi
soida 12:sta, nyt oli se otollinen hetki mennyt sivu -- ja toivottomana
min‰ mies polonen vaivuin vuoteelleni takaisin, surkeaan itkuun.
Huomenna siis t‰ytyi minun -- yh‰ varjottomana -- pyyt‰‰ rakastettuani
aviopuolisokseni; vasta aamupuolella tuli hetkeksi levoton uni
silmiini.




V.


Oli viel‰ varhainen aamu, kun her‰sin siit‰ ett‰ viereisest‰ huoneesta
kuului kiivasta puhetta. Kuulin Bendelin kielt‰yv‰n laskemasta sis‰‰n;
Raskal huusi vihasesti ett‰ h‰n v‰litt‰‰ viisi mokomasta kiellosta ja
vaati vaatimalla ett‰ h‰n laskettaisiin minun huoneeseen. Hyv‰nsuopea
Bendel huomautti h‰nt‰ siivosti ett‰ seuraus semmoisesta rˆyhkeydest‰,
jos se tulisi minun tietooni, olisi etusasta palveluksesta erottaminen.
Raskal uhkasi lyˆd‰ h‰nt‰ jos h‰n yh‰ niskottelisi.

Kesken pukemista avasin oven ja huusin Raskalille: "Mit‰ asiaa sinulla,
lurjus?" -- H‰n per‰ysi pari askelta ja vastasi kylm‰kiskoisesti:
"Pyyd‰n nˆyrimm‰sti Teit‰, herra kreivi, kerrankaan n‰ytt‰m‰‰n
varjonne ... aurinko paistaa kartanolla parasta aikaa varsin
kirkkaasti." --

Tuntui kuin ukkonen olisi iskenyt minuun. En isoon aikaan saanut sanaa
suustani. -- "Mitenk‰ sin‰, renki, kohtelet minua?"... Tyyneesti h‰n
keskeytti puhettani: "Renki saattaa olla rehellinen mies silti, vaikka
h‰n ei tahdokaan palvella varjotonta is‰nt‰‰; irti sanon itseni Teid‰n
palveluksestanne". Minun t‰ytyi koittaa toista keinoa. "Raskal rakas,
kuinka on mieleesi juolahtanut noin hullunkurinen ajatus, mitenk‰ voit
ajatella, ett‰...?" Vaan h‰n tyyneesti yh‰ sanoi: "On ihmisi‰, jotka
v‰itt‰v‰t, ett‰ olette varjoton ... siis, pitkitt‰ mutkitta, n‰ytt‰k‰‰
varjonne tahi laskekaa minut palveluksestanne."

Bendel, kalpeana ja vavisten, vaan malttavampi kuin min‰, antoi minulle
muutaman viittauksen ett‰ tarjoaisin h‰nelle rahaa, jolla k‰y
lahjoominen ket‰ hyv‰ns‰, vaan sekin oli turhaa tyˆt‰; h‰n heitti rahat
lattiaan jalkojeni juurelle: "Varjottomalta en vastaanota mit‰‰n". H‰n
k‰‰ntyi minulle selin ja poistui, hattu p‰‰ss‰, jotain laulua
hyr‰hdellen, huoneesta hitain askelin, Seisoin siin‰ Bendelin kanssa
kuin kivettynyt, nolona katsoen h‰nen j‰lkeens‰.

Raskaasti huokaellen ja kuolema syd‰mmess‰ni valmistausin vihdoinkin
lupaukseni toteuttamaan ja kuin rikollinen ik‰‰n tuomarini eteen
esiintym‰‰n forstmestarin puutarhaan. Menin siihen puitten varjostamaan
lehtimajaan, jota sanottiin kreivi Pietarin majaksi ja jossa minua
olivat odottamassa t‰ll‰kin kerralla. Iloisena ja huoletonna tervehti
minua tytˆn ‰iti. Vaan Miina istui siin‰ kalpeana ja kauniina kuin ensi
lumi, joka syksyll‰ kukkia peitt‰‰, kohta taas vedeksi sulaakseen.
Forstmestari, joku kirjoitettu paperi k‰dess‰‰n, k‰veli kiivaasti
kahak‰teen ja n‰ytti silt‰ kuin olisi h‰n tahtonut salata
mielenkuohuaan, jonka h‰nen tavallisissa oloissa j‰yk‰t ja
liikkumattomat kasvonsa, vuoroin punaisina vuoroin kalpeina,
ilmaisivat. H‰n tuli luokseni minun tullessani sis‰‰n ja pyysi
saadakseen puhutella minua kahden kesken. Se polku, jonne h‰n kutsui
minut per‰ss‰‰n kulkemaan, vei muutamaan laitaan ja puuttomaan
puutarhan osaan. -- ƒ‰netˆnn‰ istahdin muutamalle penkille ja hetken
aikaa oltiin vaiti.

Forstmestari kiivaasti yh‰ k‰veli kahak‰teen, kunnes lopulta ‰kki‰
seisahtui eteeni ja katsottuaan siihen paperiin, joka oli h‰nell‰
k‰dess‰, tuikeasti minulta kysyi: "Herra kreivi, te ehk‰ tunnette
muuatta miest‰, nimelt‰ Pietari Schlemihl, h‰h?" En puhunut mit‰‰n...
"Muuatta miest‰, jolla on erinomaiset lahjat ja ominaisuudet -- h‰h?"
H‰n odotti vastausta. -- "Ent‰ jos itse olisin se mies?" sanoin
vihdoinkin. -- "Se", lis‰si h‰n, kiivaasti tiuskien, "joka on varjonsa
hukannut!!" -- "Tuota olen aavistanut, tuota olen aavistanut," huusi
Miina, "niin, olenhan jo aikoja sitten sen tiennytkin!" ja h‰n
heitt‰ysi ‰itins‰ syliin, joka h‰mm‰styksiss‰‰n ja tyt‰rt‰‰n halaillen
nuhteli h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n onnettomuudekseen oli salannut tuota
asiaa. Vaan Miina oli, kuin Arethusa, muuttunut kyynell‰hteeksi, joka
joutui kutreilleen minun ‰‰nt‰ni kuullessaan.

"Ja te kelvoton," huusi forstmestari vihoissaan, "olette tavattoman
rˆyhke‰sti pett‰neet minua ja tyt‰rt‰ni; ja te olette muka
rakastavinanne h‰nt‰, jonka olette t‰ll‰ tavalla pett‰neet! Katsokaahan
kuinka h‰n tuossa itkee ja k‰si‰‰n v‰‰ntelee. Hirve‰t‰, hirve‰t‰!"

Olin siihen m‰‰r‰‰n pˆkerryksiss‰, ett‰ aloin hˆpist‰: "Oli miten oli,
eih‰n varjo ole kuin pelkk‰ varjo vain, jos h‰t‰ tulee, niin tulee kai
varjottakin toimeen, tarpeetonta on t‰st‰ asiasta kovin suurta melua
nostaa." Vaan tunnossani myˆnsin, ett‰ tuo puheeni oli lorua, jotta
herkesin puhumasta, eik‰ h‰n huolinut edes vastatakaan. Kuitenkin
lis‰sin: "mink‰ on hukannut, sen voipi saada takaisin joskus."

Vihasesti huusi h‰n: "Tunnustakaahan, tunnustakaa, mill‰ lailla olette
varjonne menett‰neet!" Minun t‰ytyi turvautua taasenkin valeeseen:
"Muuan tolvana kerran taitamattomasti varjooni astui, jotta tuli siihen
iso reik‰ ... olen korjatteelle l‰hett‰nyt varjoni, sill‰ rahalla saa
paljon aikaa, jo eilett‰in olisi minun pit‰nyt saada se takaisin."

"Hyv‰ on, hyv‰, hyv‰!" vastasi forstmestari vuorostaan, "te kositte nyt
tyt‰rt‰ni, on toinenkin kosija, minun on asia tytt‰rest‰ni huolta
pit‰‰. Kolme p‰iv‰‰ annan teille varjonne korjauksen varalle; jos
kolmen p‰iv‰n per‰st‰ palaatte takaisin oikean varjon kanssa, olette
tervetulleet. Vaan nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰, jos ette ole palanneet, niin
saatte uskoa, ett‰ olen antava tytt‰reni toiselle kosijalle
puolisoksi." -- Yritin viel‰ sanoa sanasen Miinalle, vaan h‰n itki
kovasti ja turvansi ‰itiins‰; ja ‰iti ‰‰netˆnn‰ viittasi minulle,
k‰skien minun menn‰. Horjuvin askelin meninkin ja minusta tuntui kuin
olisi maailma h‰vinnyt taakseni.

Olin joutunut Bendelin rakkaasta huolenpidosta erilleni ja harhailin
metsiss‰ ja niityill‰. Tuskan hiki juoksi otsaltani ja huokaukset
p‰‰siv‰t ehtimiseen rinnastani; olin kuin mieletˆn.

En tied‰ kuinka kauan olin sill‰ lailla kuleksinut, kun arvaamatta joku
tarttui minuun k‰sivarresta jollakin p‰iv‰npaisteisella kankaalla. --
Pys‰hdyin ja katsoin taakseni ... se oli harmajatakkinen mies, joka
n‰ytti silt‰ kuin olisi h‰n kiivaasti juossut per‰ss‰ni heng‰styksiin
asti. H‰n alkoi kohta puhutella minua:

"Lupasin t‰n‰‰n teit‰ tapaamaan tulla, vaan te ette malttaneet odottaa.
Vaan ei ole h‰t‰‰ mit‰‰n, te osaatte ottaa hyv‰st‰ neuvosta vaari,
voittehan saada varjonne takaisin, jos haluatte, ja palata kohta
forstmestarin puutarhaan. He sanoivat teid‰t tervetulleiksi, ja kaikki
on ollut vain pient‰ pilaa muka. Raskalista, joka on pett‰nyt teit‰ ja
joka on kosimassa morsiantanne, pid‰n min‰ huolen, h‰n, mies parka, on
jo tarpeeksi kyps‰."

Olin viel‰ kuin unissani. "Lupasin t‰n‰‰n --?" tuota h‰nen puhetta j‰in
ajattelemaan -- h‰n oli oikeassa, olin kaiken aikaa yhden p‰iv‰n
suhteen erehtynyt. Oikealla k‰dell‰ni koitin oliko kukkaroni
tallella... H‰n arvasi mik‰ minulla oli mieless‰ ja per‰ysi kaksi
askelta.

"Olkaa huoleti, herra kreivi, kukkaronne saatte pit‰‰." ÷llist‰en,
ihmetellen katselin h‰nt‰. H‰n sanoi: "Pyyd‰n teit‰ suostumaan vaan
muutamaan joutavaan pyyntˆˆni; olkaa vain hyv‰ ja kirjoittakaa nimenne
t‰m‰n paperin alle." -- Siin‰ paperissa oli luettavana seuraavat sanat:

"Suostun t‰ten, kun sieluni erkanee ruumiistani, j‰tt‰m‰‰n sieluni
perinnˆksi sille, jonka hallussa on t‰m‰ paperi."

Katselin ‰‰neti ja ihmeiss‰ni tuota paperia ja sit‰ harmajata miest‰,
vuoroon kumpastakin. H‰n oli sill‰ v‰lin pist‰nyt muutaman uuden kyn‰n
veripisaraan, joka oli k‰dell‰ni, orjantappuran oka muuan kun oli sit‰
‰skett‰in haavottanut.

"Kuka te olettekaan?" kysyin vihdoinkin. "V‰h‰t siit‰ kuka olen,"
vastasi h‰n, "ja eikˆ n‰y p‰‰lt‰kin p‰in? Mies polonen, mik‰h‰n lie
oppinut jokunen, jota h‰nen yst‰v‰ns‰ palkitsevat kiitt‰m‰ttˆmyydell‰
niist‰ komeista lahjoista, joita h‰n antaa heille, ja jolla ei ole
muuta hupia t‰m‰n maan p‰‰ll‰ kuin v‰h‰sen kokeilimisia kaikenlaisia...
Vaan kirjoittakaa toki nimenne t‰m‰n paperin alle! T‰nne, oikealle
puolelle: Pietari Schlemihl."

Pudistin p‰‰t‰ni ja sanoin: "Anteeksi, vaan nime‰ni en kirjoita." --
"Ettekˆ," h‰n ihmetteli, "ja miksik‰ ette?"

"N‰ytt‰‰ toki arveluttavalta jossain suhteessa sieluni antaminen
varjoni t‰hden"... "Vai niin, vai niin!" h‰n yh‰ kummasteli,
"arveluttavaltako?" ja h‰n naurahti pilkallisesti. "Vaan sanokaahan
minulle, mit‰ se sielunne oikeastaan onkaan? Oletteko sit‰ koskaan
n‰hneet ja mit‰ aiotte silla toimeensaada kuoltuanne, h‰h? Olkaahan
vain hyvill‰nne, ett‰ olette tavanneet muutaman asianharrastajan, joka
tuosta joutavasta kalusta, jota toiset sanovat galvaaniseksi voimaksi,
toiset s‰hkˆvoimaksi, mik‰ miksikin, oikean hinnan maksaa tahtoo,
nimitt‰in antaa teille siit‰ oman ruumiinne varjon, jolla voitte
vuorostanne saada morsiamen ja tiesi mit‰ hyv‰‰ ikin‰ haluatte. Vai
tahdotteko heitt‰‰ tuota tyttˆ riepua sen kelvottoman konnan Raskalin
k‰siin, h‰h? Vaan k‰yk‰‰h‰n omin silmin katsomassa; tulkaahan minun
kanssa, niin menn‰‰n forstmestarin puutarhaan", kehotti h‰n, taskustaan
ottaen ja minulle tarjoten kaapun semmoisen, joka tekee ihmisen
n‰kym‰ttˆm‰ksi.

Minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ minua sanomattomasti h‰vetti joutua naurun
alaiseksi tuon miehen n‰hden. Vihasin h‰nt‰ koko syd‰mmest‰ni ja uskon,
ett‰ t‰m‰n vastenmielisyyteni vuoksi eik‰ niink‰‰n periaatteellisista
syist‰ kielt‰ysin nimeni allekirjoituksella ostamasta takaisin
varjoani, vaikka kyll‰kin olisin tarvinnut sit‰. Minua kauhistutti
yksin se ajatus, ett‰ tuo ruma juonittelija, tuo irvinaama, astuisi
pilkallisesti minun ja rakastettuni, kahden haavoitetun syd‰mmen,
v‰liin. Arvelin, ett‰ se mik‰ oli tapahtunut oli sallittu ja ett‰
surkeuteni oli peruuttamaton: sen vuoksi k‰‰nnyin miehen puoleen ja
sanoin:

"Olen teille varjoni myynyt t‰st‰ kukkarosta, joka kyll‰ on hyv‰
olemassa ja etusa, vaan minua on kovasti kaduttanut tuo kauppa. Eikˆ
peruuteta sit‰, Jumalan t‰hden?" H‰n pudisti vain p‰‰t‰‰n ja heitt‰ysi
synk‰n n‰kˆiseksi. Lausuin viel‰: "Enk‰ halua mit‰‰n en‰‰ myyd‰ teille,
vaikka saisin varjonikin takaisin, enk‰ siis nime‰ni tuohon paperiinne
kirjoita, en! Siit‰ k‰y p‰‰tt‰minen pitkitt‰ mutkitta, ett‰ ne
naamiaishuvit, joihin kutsutte minut osalliseksi muka, olisivat teit‰
huvittavaisempia kuin minua; siis en rupea, en sekau niihin, ja koska
niin on, hyv‰sti!"

"Onpa ik‰v‰, herra Schlemihl, ett‰ te ette voi suostua kauppaan, johon
olen yst‰v‰llisesti teit‰ kehotellut. Vaan olkoon, ent‰ vasta olen
onnellisempi. Hyv‰sti sitte, n‰kemiin asti! -- Sivumennen sallikaa
kumminkin minun osottaa, ett‰ niit‰ kaluja, joita ostan kulloinkin, en
heit‰ homehtumaan suinkaan, pid‰n kuin pid‰nkin niit‰ siev‰sti."

H‰n veti heti varjoni taskustaan, laski sen lev‰lleen nurmelle,
auringon puolelle jalkoihinsa, sill‰ lailla, ett‰ h‰n kulki kahden
varjon v‰liss‰, h‰nen oma varjonsa toisella puolen ja minun varjoni,
joka h‰‰lyi seuraamaan h‰nt‰ sekin, toisella puolella. Minne h‰n meni,
sinne minunkin varjoni.

Kun en ollut kaualle aikaa varjoani n‰hnyt ja n‰hdess‰ni nyt kuinka se
oli tuon kelvottoman miehen hallussa, juuri silloin kuin olisin sit‰
paraiten itse tarvinnut, syd‰mmeni oli pakahtua ja aloin katkerasti
itke‰. Tuo inhottava mies ylpeili siit‰ minulta ryˆstetyst‰ kalustaan
ja uusimaan tarjoustaan rupesi h‰vyttˆm‰sti.

"On se viel‰kin kaupaksi, ei muuta kuin nimenne kirjoitatte, niin Miina
parka p‰‰see tuon konnan Raskalin kynsist‰ teid‰n, herra kreivin,
syliin ... ei kuin nimenne kirjoitatte, muuta ei." Kyyneleet alkoivat
taas juosta silmist‰ni, vaan k‰‰nnyin h‰nelle selin ja k‰skin h‰nen
menn‰.

Bendel, joka huolissaan oli etsinyt minua, saapui samassa luoksemme.
Kun se uskollinen palvelijani minut n‰ki itkusilmin ja minun varjoni,
jota h‰n tunsi minun varjoksi, tuon eriskummallisen, harmajan miehen
hallussa, p‰‰tti h‰n heti, vaikkapa v‰kisinkin, toimittaa minulle
takaisin omaisuuteni, ja koskapa h‰n ei osannut harmajan miehen kanssa
siivosti keskustella, hyˆkk‰si h‰n heti h‰nen kimppuunsa kovilla
sanoilla ja vaati h‰nt‰, pitemmitt‰ mutkitta, paikalla antamaan minulle
takaisin varjoni. Vaan harmaja mies, vastauksen sijasta, k‰‰ntyi
viattomalle nuorukaiselle selin ja alkoi menn‰ matkoihinsa. Vaan Bendel
nosti kuhmuisen sauvansa, mik‰ oli h‰nell‰ k‰dess‰, ja rupesi, astuen
h‰nen j‰liss‰‰n, ankarasti k‰skem‰‰n h‰nt‰ heti heitt‰‰ luotaan varjoni
ja hosumaan h‰nt‰ mink‰ ikin‰ jaksoi selk‰‰n. Harmaja mies, aivan kuin
jos h‰n olisi ollut selk‰saunoihin hyvinkin tottunut, kyyryss‰ selin
kiirehti pois, Bendel kintereill‰. Katselin tuota menoa kauan, kunnes
lopulta katosivat n‰kyvist‰ni kaikki, harmaja mies, Bendel ja varjoni.
Olin taas yksikseni j‰‰nyt min‰ mies polonen.




VI.


Kun olin j‰‰nyt yksikseni siihen autioon korpeen, aloin taas kovasti
itke‰ ja sanomattoman raskasta syd‰nt‰ni kevent‰‰. Vaan en n‰hnyt
surkeudelleni mit‰‰n rajoja, ei loppua, ei m‰‰r‰‰, ja hirve‰sti
janoissani imeskelin syd‰mmeni haavoja, joihin h‰n oli uutta myrkky‰
kaatanut. Kun mieless‰ni Miinaa ajattelin ja h‰nen mielev‰, ihana
kuvansa, semmoisenaan kuin olin n‰hnyt h‰nt‰, itkussasilmin ja
kalpeana, ilmaantui eteeni, silloin astui rˆyhke‰n‰ ja irvisuuna
Raskalin haamu minun ja Miinan v‰liin, k‰sill‰ni peitin silmi‰ni ja
pakenin yh‰ kauemmas korpeen; vaan ei j‰tt‰nyt minua tuo hirve‰ n‰ky
silti, yh‰ ajoi minua takaa, kunnes heng‰stytyksiss‰ni kaaduin
pitk‰lleni maahan, jota kostutin kyyneleill‰ni.

Ja kaikki t‰m‰ surkeus muutaman varjon takia! Ja olisin sen varjon
saanut takaisinkin, kunhan olisin nimeni kirjoittanut muutamaan
paperiin. Aloin ajatella tuota harmajan miehen tarjousta ja kieltoani
siihen suostumasta. Kolkoksi k‰vi mieleni ja jouduin lopulta p‰‰
pyˆr‰lle etten tiennyt miten olla miten ele‰.

Tuli ilta. N‰lk‰‰ni sˆin mets‰n hedelmi‰ ja janooni join vett‰
muutamasta purosta. Olin yˆt‰ muutaman puun juurella. Aamulla her‰sin
raskaasta unesta, siit‰ ett‰ kuulin kuinka kuorsaelin niinkuin kuoleva
ihminen. Bendel lienee eksynyt minun j‰lilt‰ni, ja olin siit‰
hyvill‰ni. Minua ei haluttanut palata ihmisten pariin, joita pakoon
olin l‰htenyt niinkuin mik‰h‰n villi el‰in. Sill‰ lailla tirkkeni
kolmisen p‰iv‰‰.

Nelj‰nnen p‰iv‰n aamuna olin muutamalla hietikolla, jossa p‰iv‰
r‰ike‰sti paistoi, ja istuin siin‰ kivell‰, sill‰ aurinko oli minusta
nyt mieluinen, sit‰ kun en ollut n‰hnyt isoon aikaan. Syd‰nt‰ni
ravitsin toimettomuudellani. Arvaamatta pel‰styin jostain ‰‰nest‰,
katsoin taakseni, paetakseni, vaan en n‰hnyt ket‰‰n. Vaan p‰iv‰n
paahtamalla hietikolla n‰in arvaamatta ihmisen varjon kulkevan
ohitseni, ja se olikin minun varjoni n‰kˆinen, silt‰ minusta tuntui,
siit‰kin syyst‰, ett‰ se kulki noin yksin‰isen‰, herrastaan erill‰‰n.

Syd‰n vavahti rinnassani ja ajattelin: Varjoni, etsitkˆ herraasi? Min‰
tahdon olla herrasi. Ja juoksin sen per‰ss‰, kiinniottaakseni sit‰;
ajattelin n‰et, ett‰ jos onnistuisi minun p‰‰st‰ niin l‰helle, ett‰
jalkani koskisi siihen, niin se kaiketikkin tarttuisi jalkaani ja
tottuisi ajan oloon minuun.

Varjo alkoi heti paeta allani ja minun t‰ytyi sit‰ kevytjalkaista
pakolaista ruveta takaa-ajamaan juoksujalassa, johon kiivaaseen
juoksuun sain voimaa ainoastaan siit‰ toivosta, ett‰ ehk‰ pelastuisin
surkeasta tilastani. Varjo pakeni muutaman kaukaisen mets‰n rannalle
p‰in, jonka siimekseen se kai toivoi p‰‰sev‰ns‰ piiloutumaan. Huomasin
sen, pel‰styin, koska oli mahdollista ett‰ se pakoon enn‰tt‰isi, ja
palava halu innostutti minua ja pani jalat alleni; eik‰ aikaakaan, niin
tulin varjoa jo hiukan l‰hemm‰s, jotta huomasin, ett‰ viel‰ sen
saavutan. ƒkki‰ se pys‰htyi ja k‰‰ntyi minuun p‰in. Niinkuin jalopeura
hyˆkk‰‰ saaliinsa niskaan, niin min‰kin aika harppauksella hyp‰hdin
varjon viereen ottaakseni sit‰ haltuuni ... vaan arvaamatta tapasin
kovan vastarinnan aivan kuin olisi ihminen tullut juosten minuun pahki.
K‰vi niin kipe‰sti kylkiluihini etten muista milloin olisi niin
kipe‰sti koskenut.

S‰ik‰hdyksest‰ni oli se seurauksena, ett‰ k‰sivarsillani, tiet‰m‰tt‰ni
ja tahtomattani, tulin syleilleeksi sit‰, mik‰ n‰kym‰ttˆm‰n‰ seisoi
edess‰ni. Syˆksyin samassa pitk‰lleni maahan; ja allani, sel‰ll‰‰n,
makasi ihminen, johon olin lujasti takertunut ja joka vasta nyt tuli
n‰kyviin, oltuaan sit‰ ennen n‰kym‰ttˆm‰n‰ kerrassaan.

Nyt selvisikin koko tapaus ja n‰ytti minusta varsin luonnolliselta.
Tuolla miehell‰ oli arvattavastikkin ollut k‰dess‰‰n se ihmeellinen
linnunpes‰, joka on sen laatuinen, n‰et sen, ett‰ se, jonka k‰dess‰ se
on, j‰‰ n‰kym‰ttˆm‰ksi, vaan h‰nen varjonsa kyll‰ n‰kyy; k‰dess‰‰n oli
h‰n pit‰nyt tuota linnunpes‰‰, juostessaan minua pakoon, vaan kun
saavutin h‰net, luiskahti se h‰nen k‰dest‰‰n. Katsoin ymp‰rilleni, ja,
aivan oikein, huomasinkin sen linnunpes‰n n‰kym‰ttˆm‰n varjon, juoksin
sen varjon luo ja sainkin pes‰n k‰siini. Samassa tulin min‰, varjoton
mies, itse n‰kym‰ttˆm‰ksi.

Tuo mies kavahti seisoalleen ja katsoi ymp‰rilleen olinko miss‰ min‰,
h‰nen voittajansa, vaan sit‰ ei h‰n n‰hnyt miss‰‰n, vaikka p‰iv‰
paistoi kirkkahasti, ei minua eik‰ minun varjoakaan. Mies parka ei
ollut n‰et tullut luonnollisesti ajatelleksikaan eik‰ h‰diss‰‰n
hoksannut, ett‰ min‰, juostessani h‰nt‰ takaa, olin varjoton. P‰‰sty‰‰n
selville siit‰, ett‰ min‰ olin kadonnut, h‰n ep‰toivoissaan repi
hiukset p‰‰st‰‰n. Vaan minulle k‰vi nyt mahdolliseksi j‰lleen esiinty‰
ihmisten keskuudessa, kun minulla oli se ihmeellinen, n‰kym‰ttˆm‰ksi
tekev‰ linnunpes‰ k‰dess‰ni, ja kovasti halasinkin p‰‰st‰ ihmisten
pariin. Mutta ei kyll‰ puuttunut tekosyit‰ mill‰ saatoin tuntoani
rauhoittaa, tuolta miehelt‰ ryˆstetty‰ni h‰nen aarteensa, ja niit‰
levottomia ajatuksia pakoon p‰‰st‰kseni kiiruhdin pois,
katsomattanikaan en‰‰ j‰lkeeni oliko se mies parka minne joutunut;
kuulin vain h‰nen huutoaan ja p‰ivittelemisi‰‰n. Silla lailla tuo
tapaus tapahtui, minun muistaakseni.

Mieli paloi sinne forstmestarin puutarhaan saadakseni omin korvin
kuulla ja omin silmin n‰hd‰, ett‰ harmaja mies oli puhunut totta; vaan
en ollut selvill‰ siit‰ miss‰ olin, jonka t‰hden menin muutamalle
m‰elle, josta saattoi n‰hd‰ ymp‰ristˆ‰. Ja n‰inkin m‰en kukkulalta sen
pienen kaupungin ja forstmestarin puutarhan jalkojeni alla. --
Syd‰mmeni alkoi tykki‰ ja kyyneleit‰ alkoi taas, vaikka toisesta syyst‰
kuin ‰skett‰in, juosta silmist‰ni: saan n‰hd‰ h‰nt‰ j‰lleen. -- Ik‰v‰
joudutti askeleitani sille polulle, joka vei nopeimmin perille.
Sivuutin muutamia kaupungista palaavia talonpoikia, heid‰n n‰kem‰tt‰.
He puhuivat minusta, Raskalista ja fortmestarista; en halunnut kuulla
heid‰n puhetta, kiirehdin sivu.

Puutarhan portista sis‰‰n menness‰ni, mieli kuohussa niinkuin hartaasti
odottelevan ik‰‰n, oli kuin jos olisi joku naurahtanut; minua hirvitti,
katsoin sukkelaan ymp‰rilleni; en huomannut ket‰‰n. Astuttuani muutamia
askeleita viel‰, kuului minusta kuin olisi joku ihminen k‰vellyt
vieress‰ni; vaan en n‰hnyt; otaksuin, ett‰ oli korvani pett‰nyt. Oli
varhainen aamu, ei kukaan ollut kreivi Pietarin lehtimajassa, puutarha
tyhj‰ oli viel‰; kuleskelin niiss‰ tutuissa paikoissa, menin
asuinhuoneitten l‰helle. Sama ‰‰ni, jota olin ‰sken kuullut, kuulin
viel‰kin, t‰ll‰ kertaa selvemm‰sti. Pelonalaisena istuin muutamalle
penkille, joka oli p‰iv‰npaisteisella paikalla oven vieress‰. Kuului
kuin joku n‰kym‰tˆn haltia olisi pilkallisesti naurahtaen istahtanut
viereeni. Avain pistettiin lukon suuhun, ovi aukeni, forstmestari tuli
ulos, paperi k‰dess‰. Tuntui minusta kuin olisi pilvi k‰‰riytynyt p‰‰ni
ymp‰rille, katsoin ymp‰rilleni ja ... hirve‰t‰ ... se harmajatakkinen
mies istui rinnallani, pirullinen hymy huulillaan katsellen minua. --
H‰n oli heitt‰nyt sen ihmeellisen kaapun, joka teki kantajansa
n‰kym‰ttˆm‰ksi, hartioilleni, h‰nen jalkojensa juuressa oli,
riitelem‰tt‰ kesken‰‰n, h‰nen ja minun varjo, huolettomasti piti h‰n
k‰dess‰‰n sit‰ paperia, jonka alle h‰n oli tuonnottain pyyt‰nyt minua
kirjoittamaan nimeni, ja, sill‰ aikaa, kuin forstmestari k‰veli
kahak‰teen lehtimajassa, h‰n, tuo harmaja mies, kuiskasi korvaani:

"Teh‰n kuitenkin kaikitenkin noudatitte kutsuani, t‰ss‰ me nyt istutaan
kahden saman kaapun alla. -- Hyv‰ on, hyv‰ on! Kaiketikkin te annatte
takaisin minulle sen linnunpes‰nkin, etteh‰n sit‰ en‰‰n tarvitsekaan,
ja teh‰n olette liian rehellinen mies pit‰‰ksenne kauemmin hallussanne
toisen omaa ... vaan eip‰ silti, etten olisi teille mielell‰ni sit‰
lainaksi antanut, kiitt‰‰ ei kannata." -- H‰n otti sen k‰dest‰ni enk‰
vastustanutkaan ollenkaan, h‰n pisti sen taskuunsa ja naurahti taas,
viel‰p‰ niin kovaa, ett‰ forstmestarikin katsoi mist‰h‰n tuo ‰‰ni oli
syntyisin. -- Istuin kuin kivettyneen‰ siin‰.

"Teid‰n t‰ytyy toki myˆnt‰‰," sanoi h‰n, "ett‰ t‰mmˆinen kaapu on paljo
mukavampi. Se ei peit‰ ainoastaan miest‰, vaan lis‰ksi h‰nen
varjonsakin ja mit‰ hyv‰ns‰ h‰n kulettaakaan mukanaan. Katsokaahan,
t‰ss‰ olette kumpikin, te ja varjonne." H‰n naurahti taas.
"Huomaattehan, herra Schlemihl, mit‰ alussa ei tahdo mielisuosiolla
siihen on pakko lopussa kuitenkin. Ajattelin, ett‰ kyll‰ te viel‰
ostatte sen kalun minulta, otatte huostaanne morsiamenne (sill‰ viel‰
on siihen tilaisuutta) ja nostatamme Raskalin hirteen, sen lurjuksen,
se on helppo asia, koska meill‰ on nuoraa tarpeeksi. -- Kuulkaahan,
annan teille kaupanp‰‰lliseksi t‰m‰n kaapun."

Miinan ‰iti tuli huoneesta ulos ja keskustelu alkoi. -- "Mit‰ askaroipi
Miina?" -- "H‰n itkee." -- "Typer‰ lapsi on h‰n. Eih‰n asia ole
muutettavissa kuitenkaan." -- "Tosin ei, vaan on liian aikaista antaa
h‰net toiselle!" -- "Olet, mieheni rakas, kovin julma, seh‰n on oma
lapsesi." -- "Ei, ‰iti kulta, nyt olet v‰‰r‰ss‰. Jos tytt‰remme, viel‰
ennenkuin h‰n on itkenyt silmi‰‰n kuiviksi, huomaa olevansa rikkaan ja
mahtavan miehen vaimo, on h‰n tointuva surustaan kuin unesta ik‰‰n, ja
Jumalaa sek‰ meit‰ kiitt‰v‰, usko minun sanaani!" -- "Jumala suokoon!"
-- "Tytt‰rell‰mme on tosin jo varsin suuret maatilat; vaan luuletko,
ett‰, sen j‰lkeen kun tuo keinottelija Pietar Schlemihl sai aikaan ne
surkeat rˆtˆkset, kohtiaikoihin on ilmaantuva yht‰ sopiva mies h‰nelle
kuin Raskal? Tied‰tkˆ kuinka rikas herra Raskal on? H‰nell‰ on
maatiloja t‰ss‰ maassa, jotka ovat ainakin kuuden miljoonan markan
arvoisia, eik‰ h‰n ole ollenkaan velkaantunut. Kauppakirjat ovat olleet
minun n‰ht‰vin‰. H‰n se oli, joka minun edelt‰ oli paraimmat maatilat
ostanut; ja sit‰ paitsi on h‰nell‰ salkussaan Tuomas Johnin
arvopapereita, noin nelj‰n miljoonan arvosta." -- "H‰n on mahtanut
kovasti varastaa". -- "Mit‰ joutavia! H‰n on s‰‰st‰nyt mink‰ toinen on
tuhlannut." -- "Mieskˆ, joka on rikkaan herran pikenttin‰ ollut?" --
"Oletpa typer‰! Oli miten oli, h‰nell‰ on kuitenkin moitteeton varjo."
-- "On vainkin, mutta..."

Se harmajatakkinen mies naurahti ja katsoi minuun. Ovi aukeni ja Miina
tuli ulos. Kyyneleit‰ juoksi h‰nen silmist‰ niille kauniille, kalpeille
poskille; h‰n istui muutamalle tuolille puitten siimekseen ja is‰ns‰
istui toiselle tuolille h‰nen viereen. Is‰ hell‰sti tarttui h‰nen
k‰teen, puhutteli h‰nt‰, vaan tyttˆrukka alkoi vaan yh‰ enemm‰n itke‰.

"Olet hyv‰, rakas lapseni, olehan j‰rkev‰kin, eth‰n tahdo vanhan is‰si
mielt‰ pahoittaa, min‰h‰n vaan hyv‰‰si harrastan. Ei ole kummakaan,
ett‰ olet suruissasi, vaan olet ihmeellisell‰ tavalla onnettomuudesta
pelastunut. Ennenkuin sit‰ h‰pe‰llist‰ petosta huomasimme, rakastit
h‰nt‰ kovasti; tied‰nh‰n sen, vaan en siit‰ sinua soimaa silti. N‰et
nyt itse kuinka kaikki on muuttunut. Onhan jokaisella pienell‰
koirallakin varjonsa, ja sinunko pit‰isi miehelle semmoiselle ruveta,
joka... Ei toki, eth‰n en‰‰ ajattelekaan h‰nt‰. -- Kuulehan, Miina, nyt
sinua kosii mies, joka ei p‰iv‰npaistetta pelk‰‰, arvostettu,
kunnioitettu mies, joka tosin ei ruhtinas ole, vaan jolla on kymmenen
miljoonaa markkaa omaisuutta, siis kymmenen kertaa enemm‰n kuin
sinulla, mies, joka tahtoo tehd‰ rakasta lastani onnelliseksi. Olethan
minulle kuuliainen, eth‰n pane vastaan, annahan vain is‰si pit‰‰
sinusta huolta ja pyyhki‰ pois kyyneleesi! Lupaahan, ett‰ suostut
Raskaliin, lupaat kai?"

H‰n vastasi v‰syneen raukealla ‰‰nell‰: "Ei minulla ole omaa tahtoa
eik‰ omaa toivoa t‰m‰n maan p‰‰ll‰ en‰‰. Tapahtukoon is‰ni tahto."
Paikalla tuli Raskalkin sinne, rˆyhke‰n‰, vakavana. Miina meni
taidottomaksi. Nyt se inhoittava harmaja mies katsoi vihasesti minuun
ja kuiskasi korvaani: "Ja te tuota sied‰tte! Onko teill‰ ihmisen verta
suonissanne vai mit‰ niiss‰ juoksee?" H‰n iski samassa pienen haavan
k‰teeni, jotta siit‰ juoksi v‰hin verta ja sanoi: "Todellakin oikeata
verta! -- No, kirjoittakaa nimenne siis!" Minulla oli k‰dess‰ni paperi
ja kyn‰.




VII.


Vapaasti saat minua arvostella, Chamisso rakas, enk‰ aio sinua lahjoa.
Ankarasti olen jo aikoja sitten tuominnut itse‰ni, sill‰ hivuttava
tuska on syd‰mess‰ni asunut. Myˆt‰‰n on mieless‰ni ollut tuo vakanen
el‰m‰ni hetki enk‰ ole voinut sit‰ muistella kuin nolona, nˆyrtyneen‰
ja maahan asti sortuneena. -- Yst‰v‰ni rakas, joka kevytmielisesti
hiukankaan poikkeaa oikealta tielt‰, h‰n tahtomattaan joutua toiselle
polulle, joka viepi alesp‰in ja yh‰ alemmas; h‰n n‰kee taivaan t‰hti‰,
vaan ne eiv‰t opasta h‰nt‰, ei ole h‰nell‰ valikoimisen varaa, h‰nen on
pakko menn‰ jyrk‰nnett‰ ales tiesi kuinka syv‰lle. Sen ajattelemattoman
harha-askeleeni j‰lkeen, jonka seurauksena oli, ett‰ kirous tuli
osakseni, olin rikollisella rakkaudellani sotkeutunut toisen ihmisen
kohtaloon; mik‰p‰ minulla muu neuvoksi kuin miss‰ olin turmiota
aikaansaanut siin‰ koittaa, kun pikanen pelastus oli tarpeellinen heti
kiirehti‰ h‰t‰‰n arvelematta. Sill‰ viimmeinen hetki oli k‰siss‰. --
ƒl‰ luule minua niin halpaseksi, Chamisso rakas, ett‰ olisin pit‰nyt
vaadittua hintaa liian kalliina tai ett‰ olisin jotain, mik‰ omaani
oli, s‰‰st‰v‰isemmin pidellyt kuin kultarahojani. -- Ei vainkaan,
Chamisso, vaan min‰ sanomattomasti vihasin tuota eriskummallista,
juonikasta keinottelijaa. En halunnut olla h‰nen kanssa miss‰‰n
tekemisiss‰, vaikka olinkin kukaties syytt‰ sortamassa h‰nt‰. Toimen
sijaan tuli tapaus; ja k‰vi siis minun niinkuin toisinaan k‰y
kansojenkin; asianhaarojen pakosta he joutuvat milloin mihinkin
tilaansa. Myˆhemmin olen sopinut itseni kanssa. Olen ensinn‰kin oppinut
pakonalaisuutta arvostamaan, ja mik‰ on enemm‰n pakonalainen kuin tehty
teko, tapahtunut tapaus! Toisekseen olen t‰t‰ pakonalaisuutta oppinut
kunnioittamaan jonakin viisaana sallimuksena, mik‰ on vaikuttamassa
siin‰ suuressa myllyss‰, jossa olemme osallisina kuin mitk‰h‰n
pyˆritetyt ja pyˆriv‰t rattaat; mink‰ pit‰‰ olla, sen t‰ytyy tapahtua,
ja tietenkin sallimuksen sallimana, jota lopulta opin kunnioittamaan
minunkin kohtalossani ja sen kohtalossa, joka oli minun kohtalooni
sotkeutunut.

En ole selvill‰ mik‰ siihen oli syyn‰, joko se, ett‰ olin kauheassa
mielen j‰nnityksess‰ ja levottomuudessa, vai v‰symys, min‰ kun olin
ollut niin kauan unetta ja ruuatta, vai kukaties se mielenkuohu, mink‰
minussa aikaansai tuon harmajan juonittelijan l‰heisyys; oli miten oli,
juuri sill‰ hetkell‰ kuin minun piti kirjoittaa nimeni siihen kamalaan
paperiin menin tainnoksiin ja j‰in kuin kuolleeksi siihen pitk‰ksi
aikaa.

Ensimm‰iset ‰‰net, jotka kohtasivat kuulevia korviani, toinnuttuani,
oli jalanpolkemiset ja kiroukset. Kun aloin katsoa ymp‰rilleni,
huomasin, ett‰ oli pime‰ ja tuo inhottava toverini haukkui minua mink‰
jaksoi. "Aivanhan sin‰ k‰ytt‰ydyt kuin mik‰h‰n akka! -- Ole mies ja tee
mink‰ olet p‰‰tt‰nyt tehd‰ taikka, jos on mielesi muuttunut, niin itke
sitten ja p‰ivittele!" -- Nousin hitaasti seisoalleni ja katsoin
ymp‰rilleni puhumatta mit‰‰n. Oli myˆh‰nen ilta, soittoa kuului
valaistuista ikkunoista ja ihmisi‰ k‰veli parittain puutarhan poluilla.
Muuan pari k‰vi istumaan sille penkille, jossa olin istunut ennenkuin
tainnoksiin menin. He puhelivat kesken‰‰n siit‰ avioliitosta, johon
olivat ruvenneet talon tyt‰r ja rikas herra Raskal. -- Se oli siis
tapahtunut.

Heitin k‰dell‰ni sen n‰kym‰ttˆm‰ksi tekev‰n kaapun p‰‰lt‰ni; vaan
samassa harmaja mies katosi n‰kyvist‰ni. Aloin hiipi‰ pensaitten ja
puitten synkimm‰ss‰ siimeksess‰ puutarhan portille. Vaan minun
kiusaajani, vaikka n‰kym‰ttˆm‰n‰, kulki j‰liss‰ni, yh‰ti minua s‰ttien.
"T‰m‰kˆ siis palkka siit‰, ett‰ koko p‰iv‰n olen vaalinut sinua, sin‰
heikkohermoinen herrasmies! Vai minusta aijot tehd‰ narrin! Hyv‰, herra
‰kimys, meneh‰n vain minua pakoon, vaan erottamattomia yst‰vi‰ me
ollaan kuin ennenkin. Sinulla on minun rahani ja minulla sinun varjosi,
emme siis p‰‰se rauhaan kumpikaan. -- Onko milloinkaan kuultu, ett‰
varjo olisi herralleen uskoton? Sinun varjosi ajaa minut sinun luo,
kunnes lopulta otat sen haltuusi ja niin min‰ p‰‰sen siit‰ erilleni.
Mink‰ olet laiminlyˆnyt halusta sen t‰ytyy sinun toimittaa
kyll‰stymisest‰ ja ik‰v‰st‰, vaikka liian myˆh‰‰n; ei kukaan p‰‰se
kohtaloaan pakoon." Sill‰ lailla h‰n hoki, turhaan pakenin, h‰n oli
myˆt‰‰n kintereill‰ni, pilkallisesti puhuen varjosta ja kultarahoista.
En saanut h‰nelt‰ rauhaa.

Olin l‰htenyt kulkemaan muuatta autiota katua, joka vei talooni. En
ollut entist‰ kotiani tuntea en‰‰; akkunaruutuja oli s‰retty eik‰
n‰kynyt valkeaa miss‰‰n. Ovet olivat lukossa eik‰ n‰kynyt yht‰‰n
palvelijaa. H‰n nauroi selk‰ni takaa ja sanoi ivallisesti: "Niinp‰
niin; ei siell‰ ole ket‰‰n. Kuitenkin Bendel lienee kotosalla; h‰n oli
kotiin tullessaan niin v‰syksiss‰‰n, ett‰ tuskinpa kykeneek‰‰n muuhun
toimeen kuin pirtin vartioimiseen." Taas naurahti h‰n. "On h‰nell‰
juteltavia! -- Hyv‰sti j‰‰, n‰kemiin asti!"

Ovikellon nuoraan tartuin ja lopulta n‰kyikin tulta; Bendel oven takaa
kysyi kuka oli soittanut. Kun se kunnon mies kuuli ett‰ se olin min‰,
h‰n kovin ilostui; ovi lensi sel‰lleen ja heitt‰ysimme toistemme
syliin. H‰n oli hyvin muuttunut, oli heikommaksi k‰ynyt ja
kivuloiseksi; minun hiukseni olivat menneet harmajiksi.

Niitten autioitten huoneitten l‰pi h‰n vei minut muutamaan
syrj‰isemp‰‰n, pieneen huoneeseen, jota ryˆst‰j‰t olivat j‰tt‰neet
rauhaan, toi minulle ruokaa ja juomaa, istuimme vieretysten ja h‰n
alkoi itke‰. H‰n kertoi minulle, ett‰ h‰n sit‰ harmajatakkista miest‰,
jota h‰n oli tavannut silloin kuin h‰n minun varjoani n‰ytteli minulle,
oli kauan ajanut takaa ja hosunut, kunnes oli eksynyt minusta
j‰ljettˆmiin ja uupumuksesta j‰‰nyt pitk‰lleen makaamaan. Kun h‰n ei
lˆyt‰nyt minua en‰‰, oli h‰n mennyt kotiin, jossa kansa, Raskalin
yllytyksest‰, oli kohta sen j‰lkeen s‰rkenyt kaikki akkunat ja
h‰vitt‰nyt huonekalut y.m. Sill‰ lailla oli kansa kiitt‰m‰ttˆmyydell‰‰n
kostanut hyv‰ntekij‰lleen. Palvelijani olivat menneet tiehens‰ mik‰
minnekin, poliisi oli kielt‰nyt minun en‰‰ kaupunkiin palaamasta ja
k‰skenyt palvelijani 24 tunnin per‰st‰ korjata tavarani pois. Siihen,
mink‰ olin jo kuullut Raskalin rikkaudesta ja avioliittoon menosta,
tiesi h‰n lis‰t‰ niit‰ n‰it‰. Tuolla roistolla, joka oli syyp‰‰
kaikkeen siihen ilkityˆhˆn, mik‰ oli tehty poissa ollessani, oli
varmaankin ollut alusta pit‰en tietoa minun varjottomuudesta.
Luultavasti oli h‰n, kullanhimon yllytt‰m‰n‰, pyrkinyt palvelukseeni ja
heti teett‰nyt raha-arkkuuni avaimen, joten h‰n oli rikkauden koonnut,
jota h‰nen ei tarvinnut en‰‰ tyˆll‰‰n ja toimellaan kartuttaa.

Kaiken tuon Bendel kertoi minulle kovasti itkiess‰‰n; ja sitten itki
h‰n ilosta kun oli minua j‰lleen tavannut sek‰ siit‰ ett‰ oltuaan
tiet‰m‰ttˆmiss‰ minun olopaikasta h‰n nyt tapasi minun tyyneen‰ ja
maltillisena.

Semmoiseksi oli n‰et ep‰toivoni muodostunut. N‰in surkeuteni
j‰ttil‰isen‰, muuttumattomana edess‰ni, olin sen t‰hden jo kaikki
kyyneleeni hukannut eik‰ en‰‰ valitus p‰‰ssyt rinnastani.
Kylm‰kiskoisena ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ vaelsin t‰ss‰ matoisessa
maailmassa.

"Bendel," sanoin h‰nelle, "tied‰t kohtaloni. Kova rangaistus on tullut
osakseni tekem‰ni rikoksen vuoksi. Sin‰, viaton mies, lakkaa jo
olemasta toverini. L‰hden jo t‰n‰ yˆn‰ pois matkoilleni, satuloitse
ratsuni, l‰hden yksin, sin‰ j‰‰t t‰nne, niin olen p‰‰tt‰nyt.
Arvattavasti t‰‰ll‰ on moniaita kulta-arkkuja; ne pid‰ omanasi. Aijon
yksin l‰hte‰ maailmaan vaeltamaan; vaan jos jokunen iloinen p‰iv‰ ja
onnellisempi aika kuin t‰m‰ nykyinen tulee osakseni, silloin muistan
sinua, uskollista palvelijaani, jonka rinnalla olen monet kyyneleet
itkenyt ja syd‰mmeni suruja ilmoittanut."

H‰n kuuli k‰skyj‰ni allap‰in, pahoilla mielin; h‰nen rukouksilleen,
pyynnˆilleen, neuvoilleen heitt‰ysin kovakorvaiseksi; itkussa silmin
toi h‰n hevoseni.

Viel‰ kerran puristin sen kunnon palvelijan k‰tt‰, heitt‰ysin hevosen
selk‰‰n ja pime‰n yˆn suojassa j‰tin hyv‰stit sille paikalle, johon
onneni oli hautautunut, siit‰ huoletonna mihin hevoseni oli viep‰
minut; sill‰ minulla ei ollut t‰ss‰ maailmassa en‰‰ mit‰‰n m‰‰r‰‰,
mit‰‰n toivoa.




VIII.


Matkatoverikseni rupesi hetken p‰‰st‰ muuan jalkamies, joka, v‰h‰n
matkaa hevoseni rinnalla k‰velty‰‰n, pyysi saadakseen heitt‰‰ lakkinsa
taakseni hevosen selk‰‰n, meill‰ kun oli sama tie kulettava. Pitemmitt‰
puheitta suostuin. H‰n kiitti siit‰ v‰h‰sest‰ avusta, palkinnoksi alkoi
kiitt‰‰ hevostani hyv‰ksi muka, viel‰p‰ ylist‰m‰‰n niit‰ onnellisiksi,
jotka ovat rikkaita; lopulta rupesi ik‰‰nkuin itsekseen pakisemaan;
muita kuulijoita ei ollut h‰nell‰ kuin min‰ yksin.

H‰n selvitt‰‰ alkoi ajatuksiaan t‰m‰n maailman olosta ja menosta, eik‰
aikaakaan, niin jo otti metafysiikan k‰siksi, jolta tieteenhaaralta
vaaditaan selvityst‰ kaikkiin arvoituksiin. Sit‰ kysymyst‰, johon oli
vastattava, h‰n esitti hyvin selv‰sti ja ryhtyi sitten siihen
vastaamaankin.

Tied‰t, yst‰v‰ni, minun myˆnt‰neen, filosofein kirjoja koulussa
luettuani, ett‰ minulla ei ole ensink‰‰n niit‰ lahjoja, joita pit‰‰
olla filosoofeilla enk‰ ole heid‰n virkaan sotkeutunut; olen j‰tt‰nyt
monta asiaa omaan rauhaansa ja ajatellut, ett‰ ei niit‰ kaikkia
maailman asioita kuitenkaan pysty ymm‰rt‰m‰‰n ja selville saamaan;
olen, neuvosi mukaan, luottanut vain siihen terveeseen j‰rkeen, joka on
kaikille ihmisille yhteinen, ja koittanut kulkea omia teit‰ni,
filosoofeista viisi. Vaan t‰m‰ puhelias mies, joka k‰veli hevoseni
rinnalla, n‰ytti minusta olevan varsin viisas ajattelija, h‰n osasi
panna sanansa taitavasti vallan, rakensi, niin sanoakseni, kauniin ja
s‰‰nnˆllisen aaterakennuksen, jolla oli vankka kivijalka ja joka nousi
siit‰ korkeakattoisena ilmaan ja jalona kerrassaan. Vaan kuitenkin
kaikitenkin puuttui siit‰ sis‰llist‰ ryhti‰ eli juuri sit‰, mit‰ olin
kaivannut eik‰ ollut minusta tuon matkatoverini aaterakennus kuin
semmoinen taiteellisesti koottu taideteos, joka ainoastaan ulkonaisella
sievyydell‰‰n ja s‰‰nnˆllisyydell‰‰n miellytt‰‰ katselijaa; vaan
mielell‰ni kuuntelin sit‰ kaunopuheliasta miest‰, koska huomioni
k‰‰ntyi mureistani ja k‰rsimyksist‰ni pois h‰neen.

Sit‰ tiet‰ kulkiessamme alkoi p‰iv‰ sarastaa; h‰mm‰styin, n‰hdess‰ni
it‰isell‰ taivaanrannalla kirkkaita v‰rej‰, jotka ennustivat, ett‰
aurinko on kohtsilt‰‰n nousemassa, sill‰ ei ollut likitienoilla niin
mink‰‰nn‰kˆist‰ suojaa, ei kive‰, ei puuta eik‰ pensastakaan. Aamusilla
varhain varjot ovat pitk‰t ja komeat, kuten tietty. Ja olin
matkatoverin seurassa, min‰ varjoton mies! Heitin silm‰yksen siihen
matkatoveriini ja h‰mm‰styin yh‰ pahemmasti. -- H‰nh‰n olikin se
harmajatakkinen mies.

H‰n naurahti, n‰hdess‰‰n h‰mm‰styst‰ni, ja alkoi rupatella, ennenkuin
ehdin viel‰ sanoa yht‰‰n sanaa: "ƒlk‰‰mme viel‰ kuitenkaan erotko
toisistamme v‰h‰‰n aikaan, koskapa meill‰ on kesken‰isi‰ etuja
toistemme seurasta -- ja niinh‰n on tapa maailmassa, ett‰ ollaan
yst‰vi‰ niin kauan kun on edut viel‰ yhteisi‰ -- onhan tilaisuutta
eroonkin joskus. T‰m‰ tie, joka kulkee pitkin vuoren rinnett‰, on
kumminkin mukavin teid‰nkin kulkea; laaksoon teill‰ ei ole asiaa ja
luonnollisesti te ette palaa ylˆs m‰ke‰k‰‰n en‰‰. T‰t‰ tiet‰ min‰kin
kulen. -- Huomaan, ett‰ k‰ytte kalpeaksi ennenkuin aurinko on ehtinyt
tulla n‰kyviink‰‰n. Tahdonpa lainaksi antaa teille teid‰n varjonne
siksi aikaa kuin t‰ss‰ kahden vaellamme, ent‰p‰ sied‰tte minut
l‰heisyydess‰nne. Teill‰ ei ole tosin en‰‰ Bendel vieress‰nne. Vaan
min‰ tahdon halusta teit‰ palvella. Ette tosin rakasta minua, se on
kyll‰kin ik‰v‰. Vaan voittehan silti k‰ytt‰‰ minua hyv‰ksenne.
Paholainen ei ole varsin niin musta miksi h‰nt‰ maalataan. Eilen te
suututitte minua, tosi se, vaan t‰n‰‰n en en‰‰ huoli sit‰ muistaa, ja
onhan teilt‰ aika kulunut hupaisemmasti t‰h‰nkin asti, sen myˆnn‰tte
kai. -- Ottakaahan koetteeksi varjonne k‰yt‰ntˆˆn taas."

Aurinko oli noussut, tiell‰ alkoi tulla ihmisi‰ vastaan; suostuin
tarjoukseen, vaikka vastenmielisesti. H‰n laski hymysuin varjoni maahan
eik‰ aikaakaan, niin se oli jo hevoseni varjon vieress‰ ja juosta
hˆlkytteli yht‰ hilpe‰sti kuin sekin. Mieleni k‰vi hyvin oudoksi.
Maalaisia tuli vastaan, jotka kunnioittavaisesti nostivat lakkinsa ja
tervehtiv‰t arvokasta herrasmiest‰ muka. Ahnain silmin ja sykkivin
syd‰mmin katselin hevosen sel‰st‰ sit‰ varjoa, joka ennen oli ollut
minun, vaan jonka nyt olin oudolta miehelt‰, viel‰p‰ viholliseltani
lainaksi saanut.

Harmaja mies huoletonna k‰veli vieress‰, jopa hyr‰hteli muuatta
lauluakin. H‰n jalkasin, min‰ ratsun sel‰ss‰ -- kiusaus oli liian
suuri; ‰kki‰ nyk‰sin suitsia ja kannustin hepoani, ajaen t‰ytt‰ laukkaa
toiselle tielle; vaan varjoni ei seurannutkaan mukaani, se putosi n‰et
tienhaarassa hevosen sel‰st‰ ja j‰i odottamaan oikeata omistajaansa.
Minun t‰ytyi h‰peiss‰ni palata; se harmaja mies huoletonna k‰veli
tiell‰, hyr‰ht‰en laulua loppuun ja sitten vasta alkoi pilkallisesti
nauraa, nostaen varjon paikalleen takaisin ja neuvoen kuinka muka varjo
vasta sitten pysyy siin‰ kuin min‰ tulen sen oikeaksi omistajaksi.
"Min‰ pid‰n teit‰ varjosta kiinni," sanoi h‰n, "ettek‰ minusta
erillenne p‰‰se. Rikas mies, jommoinen te olette, tarvitsee varjoa, se
on selv‰ sanomattakin. Olette vain moitittava siit‰, ett‰ tuota ette
ole ennen oivaltaneet."

Kulin eteenp‰in sill‰ samalla tiell‰; minulla oli kaikki t‰m‰n maailman
mukavuudet, viel‰p‰ sen kaikki loistotkin ja komeudet. Vapaasti ja
keve‰sti saatoin kulkea, koskapa minulla oli varjo, jospa kohta
lainattu; ja kaikkialla arvosteltiin minua niinkuin rikkaita
arvostetaan. Vaan syd‰mess‰ni oli kuolema asumassa. Kummallinen
toverini, joka oli siihen m‰‰r‰‰n nˆyr‰ olevinaan, ett‰ sanoi olevansa
maailman rikkaimman miehen kelvoton palvelija, oli todellakin
erinomaisen palvelevainen, mahdottoman taitava ja n‰pp‰r‰, niinkuin
tosiaankin pit‰‰ olla rikkaan miehen palvelija, mutta h‰n ei
milloinkaan j‰tt‰nyt minua yksikseni, aina vain oli vieress‰ni, hokien
myˆt‰‰n, ett‰ minun pit‰isi lopulta kumminkin suostua siihen kauppaan,
jota h‰n oli esitt‰nyt, jospa ei muunkaan t‰hden, niin kuitenkin
p‰‰st‰kseni h‰nest‰ erilleni. -- Vihasin h‰nt‰, vaan h‰n oli minulle
vaivaksi sen ohessa. Toisinaan suorastaan pelk‰sin h‰nt‰. Olin joutunut
h‰nest‰ riippuvaiseksi kerrassaan. Viety‰‰n minut takaisin maailman
prameuteen, jota olin pakoon mennyt, piti h‰n minut hallussaan. Minun
t‰ytyi kuulla h‰nen koreita puheitaan ja tunsin, ett‰ h‰n oli oikeassa.
Onhan tosi, ett‰ rikkaalla pit‰‰ olla varjo ja ett‰, jos halusin
‰veri‰itten s‰‰tyyn kuulua, ei minulla kaiketikkaan muuta neuvoa ollut
kuin suostuminen h‰nen tarjoukseen. Vaan toiselta puolen oli minulle
selv‰, ett‰ en tahtonut mist‰‰n hinnasta, en, vaikkapa varjoni takaisin
saisin, myyd‰ sieluani tuolle kamalalle miehelle. En tiennyt kuinka
lopulta k‰visi. Istuimme kerran muutaman luolan suussa, jota
muukalaiset k‰viv‰t katsomassa ja joka oli vuorien v‰liss‰ jossain. Se
oli hyvin syv‰, vett‰ pohjassa, niin syv‰, ett‰ n‰ytti silt‰ kun ei
tapaisi pohjaa siihen heitetty kivi; ja maan alta kuului kuin kosken
kohina kaukaa. Harmaja mies minulle selitti, kauniisti puhuen,
runollisella kielell‰ kuvaellen, mit‰ paljon min‰, jos minulla vain
olisi varjo, voisin matkaansaada t‰ss‰ maailmassa muka. K‰sivarret
polveni varassa k‰tkin kasvot k‰siini ja kuuntelin sen kamalan
viettelij‰n puhetta ja olin kahdella p‰‰ll‰ ket‰ enemm‰n tottelisin:
kiusaajaako vai omantuntoni varottavaa ‰‰nt‰. Tuo kaksimielisyys k‰vi
lopulta siet‰m‰ttˆm‰ksi ja ratkaiseva taistelu alkoi.

"N‰ytt‰‰ silt‰, hyv‰ herra, kuin olisitte unohtaneet, ett‰ olen tosin
sallinut teid‰n muutamilla ehdoilla j‰‰m‰‰n seuraani, vaan ett‰ en ole
miss‰‰n suhteessa vapauttani luovuttanut teille." -- "Jos k‰skette,
menen heti pois." Kuului silt‰ kuin uhkaukseni olisi ollut h‰nelle
varsin mieluinen muka. En puhunut mit‰‰n. H‰n ryhtyi heti k‰‰rim‰‰n
kokoon varjoani. Kalpenin, vaan en kielt‰nytk‰‰n. Oltiin varsin kauan
‰‰neti. H‰n ensinn‰ ryhtyi puheeseen: "Etkˆ sied‰ minua, hyv‰ herrani,
vihaatko minua, tied‰n sen; vaan mink‰ vuoksi, sanokaahan! Siit‰kˆ
syyst‰, ett‰ minua julkisella maantiell‰ ahdistitte ja minulta sit‰
linnunpes‰‰ ryˆstitte? Vai siit‰kˆ syyst‰, ett‰ te, sen j‰lkeen kuin
haltuunne uskoin, rehellisyyteenne luottaen, varjonne, te varkaan
tavoin koititte ryˆst‰‰ sen minulta? Puolestani en vihaa teit‰! On
varsin luonnollista, ett‰ kaikin keinoin, kavaluudella, v‰kivallalla
y.m. pid‰tte puolianne; ja se, ett‰ teill‰ on ankarat periaatteet ja
ajattelette niinkuin rehellisten ihmisten tulee ajatella, n‰ytt‰‰
minusta sangen viattomalta harrastukselta, jota en ollenkaan vastusta
enk‰ pahana pid‰. -- Asia on se, ett‰ minulla ei ole varsin niin
ankaroita periaatteita; min‰ vain toimin niinkuin te ajattelette. Vai
olenko min‰ teid‰n kurkkuunne tarttunut teilt‰ ryˆst‰‰kseni teid‰n
kalliin sielunne, olenko, h‰h? Olenko min‰ yllytt‰nyt palvelijani
teid‰n kimppuun ryˆst‰m‰‰n teilt‰ sit‰ kukkaroa, mink‰ teille annoin,
h‰h?" En kyennyt siihen vastaamaan; h‰n puolestaan jatkoi puhettaan
n‰inik‰‰n: "Hyv‰, hyv‰, ette sied‰ minua; tuotakin ymm‰rr‰n vallan
hyv‰sti enk‰ sit‰ paheksi. Meid‰n t‰ytyy erota, se on selv‰, ja minusta
tekin alatte olla sangen ik‰v‰. Jotta p‰‰sisitte minun seurastani, joka
teit‰ h‰vett‰‰, ottakaa varteen neuvoani: ostakaa minulta se varjonne,
niin on v‰limme selv‰." -- Osotin kukkaroani ja sanoin: "T‰st‰
hinnasta". -- "Eik‰!" vastasi h‰n. -- Huokailin ja lausuin: "Olen samaa
mielt‰ kuin te. Erotkaamme toisistamme, ‰lk‰‰k‰ te en‰‰ asettuko
tielleni t‰ss‰ mailmassa, joka on tiet‰‰kseni tarpeeksi avara meille
kummallekin." H‰n naurahti ja vastasi: "Olkoon menneeksi, hyv‰ herra,
vaan sit‰ ennen tahdon ilmoittaa teille mill‰ keinoin voitte, jos
haluatte n‰hd‰ nˆyrint‰ palvelijaanne, palauttaa h‰net: teid‰n ei
tarvitse kuin kukkaroanne pudistaa jotta rahat helisev‰t, niin kuulen
kohta ja palajan luoksenne. Itsekukin t‰ss‰ matoisessa maailmassa
ajattelee omaa hyˆty‰‰n; huomaatte, ett‰ min‰ katson teid‰nkin
hyˆty‰nne, sill‰ annan teille uuden lahjan. -- Katsokaahan t‰t‰
kukkaroanne! -- Vaikka olisi koi syˆnyt varjonne mit‰ttˆm‰ksi, t‰m‰
kukkaro kuitenkin olisi yhdist‰m‰ss‰ meit‰ toisiimme. Kun teill‰ on
kultarahani, niin teill‰ on min‰kin, kohta tulen jahka minua huudatte,
tied‰tteh‰n, ett‰ olen halukas palvelemaan yst‰vi‰ni ja ett‰ varsinkin
rikkaat ovat suosiossani; olettehan itse sit‰ kokeneet. -- Vaan
ainoastaan varjoanne en anna teille takaisin kuin yhdell‰ ehdolla."

Vanhat tuttavani joutuivat arvaamatta mieleeni. Kys‰sin h‰nelt‰:
"Kirjoittiko herra John nimens‰ tuon paperin alle?" -- H‰n naurahti. --
"Ei ollut tarpeellistakaan pyyt‰‰ niin hyv‰‰ yst‰v‰‰ kirjoittamaan
nime‰‰n." -- "Miss‰ h‰n on nyky‰‰n? Jumalan t‰hden, min‰ tahdon tiet‰‰
sen." H‰n hitaasti pisti k‰tens‰ takin taskuun ja vet‰si siit‰ esille
Tuomas Johnin, jolla kasvot olivat kalpeat ja huulet siniset kuin
kuolleella ik‰‰n; h‰in tuskin sai h‰n sanotuksi t‰rke‰t sanat:
"Oikealla Jumalan tuomiolla on minua tuomittu. Oikealla Jumalan
tuomiolla on minua kadotettu." Minua kauhistutti ja sukkelaan luolan
kuiluun heitt‰en kukkaron rahoineen kaikkineen lausuin harmajalle
miehelle viimmeiset hyv‰stit: "Vannotan sinua Jumalan nimess‰, sin‰
hirviˆ! mene tiehesi ‰l‰k‰ milloinkaan en‰‰ tule n‰ht‰v‰kseni!" H‰n
nousi synk‰n n‰kˆisen‰ ja h‰visi niitten kallioin v‰liin, joitten
keskell‰ oltiin.




IX.


Olin siin‰ varjotonna ja rahatonna; vaan syd‰mmest‰ni oli ik‰‰nkuin
kivi pudonnut, niin oli mieleni keve‰ ja hilpe‰. Jos en olisi
kadottanut lemmitty‰ni taikka jos tuntoni ei olisi minua soimannut
h‰nen menett‰misest‰, niin olisin voinut olla onnellinenkin -- en vain
viel‰ arvannut mihin toimeen minun oli t‰st‰ puoleen ryhtyminen. Hain
taskuistani eikˆ lˆytyisi niist‰ kultarahoja joitakuita; luin niit‰ ja
naurahdin. -- Olin j‰tt‰nyt hevoseni ravintolaan, minua h‰vetti palata
sinne, t‰ytyi ainakin vartoa p‰iv‰n laskua, se oli n‰et jotenkin
korkealla viel‰. Heitt‰ysin l‰himp‰in puitten siimekseen ja aloin
nukkua.

Nukkuessani n‰in ihania unia; tiesi mit‰ utukuvia leijaili ilmassa.
Miinalla, morsiamellani, oli kukkasia hiuksissaan, h‰nen k‰ydess‰
ohitseni, ja h‰n hymyili yst‰v‰llisesti minulle. Rehellisell‰
Bendelill‰kin oli kukkasia ja yst‰v‰llisesti tervehtien kulki h‰n ohi.
Monta muutakin tuttua n‰in, v‰en vilin‰ss‰ sinuakin, Chamisso rakas.
P‰iv‰n valossa oli selv‰sti n‰kyviss‰ kaikki, vaan varjoa ei ollut
yht‰‰n; ja, ihme, pahalta tuo ei n‰ytt‰nyt... Kauniita kukkasia siin‰
oli n‰et ja iloisia, laulelevia, toisiaan rakastavia ihmisi‰, jotka
kulkivat palmu-mets‰ss‰ edes takaisin... Eiv‰t nuo keve‰t olennot
yhdess‰ kohti pysyneet kauankaan enk‰ oikein selville p‰‰ssyt heist‰;
oli miten oli, tuo uni oli minusta mieluista ja sit‰ vain pelk‰sin,
ett‰ kesken her‰isin; vaan her‰sin lopulta kumminkin, mutta ummistin
silm‰ni viel‰ jotta nuo katoavat n‰yt j‰isiv‰t mieleeni kutakuinkin
kauan...

Loin silm‰ni auki vihdoinkin, jolloin aurinko oli taivaanrannalla
viel‰, vaan it‰isell‰; olin n‰et nukkunut aamuun asti. Pidin sit‰
viittauksena siihen, ett‰ minun ei ollut palajaminen en‰‰ ravintolaan.
Eik‰h‰n se tavarani, mik‰ sinne oli j‰‰nyt, isonarvoista ollut enk‰ sen
menett‰mist‰ kovinkaan isona vahinkona pit‰nyt. P‰‰tin l‰hte‰
jalkapatikassa muuatta maantiet‰ kulkemaan vuoren rinnett‰ pitkin
mets‰n l‰pi, sallimuksen huostaan j‰tt‰en matkan m‰‰r‰n. En taakseni
katsonut enk‰ aikonut Bendelilt‰ apua pyyt‰‰, vaikka h‰n oli tarpeeksi
rikas kyet‰kseen auttamaan ja olisi varmaankin ollut siihen halukaskin.
Tarkastelin hetkisen pukuani ja huomasin, ett‰ se ei ollut hyvink‰‰n
komea. Jo Berliiniss‰ oli minulla ollut tuo vanhanpuoleinen takki
yll‰ni enk‰ osaa sanoa miten se oli joutunut p‰‰lleni t‰lle matkalle
l‰htiess‰ni. Lakki oli minulla p‰‰ss‰ ja vanhat saappaat jalassa.
Tukevan ryhmysauvan tein ennen l‰htˆ‰ni.

Mets‰ss‰ muuan vanha talonpoika tuli vastaan, yst‰v‰llisesti
tervehtien, eik‰ aikaakaan, niin jo alettiin niit‰ n‰it‰ jutella
toisillemme. Niinkuin uteliailla matkailijoilla on tapana, aloin
kysell‰ tiet‰, asukkaita, vuodentuloa ja muuta semmoista. J‰rkev‰sti ja
puheliaasti h‰n vastasi kysymyksiini. Jouduimme muutaman joen rannalle,
miss‰ tulva oli ‰skett‰in puita kumoon kaatanut kummallakin puolella
jokea. Minua hirvitti se suojaton, puuton paikka, ja laskin h‰nen
kulkemaan edell‰ni. Vaan tuo mies pahus rupesi, meid‰n tultuamme sille
suojattomalle paikalle, miss‰ p‰iv‰ paistoi kirkkahasti, kertomaan
siit‰ ‰skeisest‰ tulvasta ja mink‰ suuren h‰viˆn se oli aikaansaanut.
H‰nen k‰‰ntyess‰ puoleeni huomasi h‰n mik‰ minulta puuttui, s‰ik‰hti
kovasti ja sanoi kesken puhettaan: "Hyv‰nen aika, eih‰n teill‰ ole
varjoa!" -- "Ei ole, pahaksi onneksi ei ole!" vastasin ja huokasin.
"Minulla oli n‰et tuonnottain kova tauti semmoinen, ett‰ l‰hti hiukset,
katosi kynnet, viel‰p‰ varjokin h‰visi tielle tiet‰m‰ttˆm‰lle. N‰hk‰‰,
olen jo siksikin ik‰miehi‰, ett‰ hiukset kasvavat hitaanpuolisesti ja
harmajathan ne ovatkin, eik‰ kynnetk‰‰n ole liika pitki‰ en‰‰, aivan
luonnollista on siis ett‰ varjokaan ei tule takaisin kovin kiireesti."
-- "Vai varjoton mies! Jopa jotain!" vanha mies kummaeli, "ei varjoa
yht‰‰n, sep‰ paha tosiaankin. Sep‰ oli hirve‰ tauti teill‰, oli
todestakin kova tauti." Vaan ei h‰n en‰‰ siit‰ tulvasta kertomustaan
jatkamaan ruvennut, ei haluttanut h‰nt‰; ensimm‰isess‰ tienhaarassa h‰n
erosi minusta, puhumatta sanaakaan, hyv‰sti‰k‰‰n j‰tt‰m‰tt‰. -- Hyv‰
mieleni oli mennyt ja aloin katkerasti itke‰.

Allap‰in pahoilla mielin kulin eteenk‰sin ja v‰ltin visusti ihmisi‰.
Metsiss‰, ihmisten ilmoista kaukana, oleilin enimm‰kseen; p‰‰st‰kseni
jonkun paikan poikki, miss‰ p‰iv‰ paistoi, piti minun toisinaan
tuntikausia odotella, kunnes ihmiset olivat sielt‰ poistuneet, ett‰ ei
vain kukaan n‰kisi minua, varjotonta miest‰. H‰m‰r‰n tullen vasta
uskalsin kyli‰ l‰het‰. Olin menossa muutamalle kaivannolle, joka oli
vuoristossa siell‰ p‰in ja jossa kalliita metalleja maasta etsittiin;
toivoin n‰et, ett‰ noissa maanalaisissa tyˆpaikoissa tyˆt‰ saisin,
puhumattakaan siit‰ ett‰ olin siksi kˆyh‰ ett‰ minun t‰ytyi raskasta
tyˆt‰ tehd‰ elatuksekseni, olin niin alakuloisena, ett‰ tyˆ oli
tarpeellinen karkoittamaan synkki‰ ajatuksiani.

Nopeasti lyheni taival parina sateisena p‰iv‰n‰, vaan saappaani pohjat
kuluivat kovasti; niit‰ oli n‰et tehty Schlemihlin Pietaria, _kreivi‰_
varten eik‰ halpasta, kˆyh‰‰ tyˆmiest‰ varten, joka jalkapatikassa
kulki tyˆnansiota hakemassa. Oli pakko ostaa tahi teett‰‰ uudet
jalkineet. Huomisaamuna saavuin er‰‰seen pieneen kaupunkiin, jossa oli
markkinat parasta-aikaa. Muutamassa puodissa rupesin kauppaa hieromaan,
siell‰ oli n‰et jalkineita monenlaisia kaupan. Olisin mielell‰ni
ostanut ihka uudet saappaat, vaan vaikka ne hyv‰t olivat, oli ne
korkealla hinnalla pilattu. Minulla ei ollut muu neuvona kuin ostaa
vanhat, jo k‰ytetyt, kuitenkin viel‰ ehe‰t ja lujat saappaat. Muuan
vaaleatukkainen poika pahus ne saappaat antoi minulle hymyss‰ suin,
maksettuani hinnan, ja toivotti onnea matkalle. Heti panin saappaat
jalkoihini ja aloin menn‰ kaupungin pohjoisportille p‰in, jatkaakseni
matkaani.

Oli mieless‰ni se kaivantotyˆpaikka, jonne olin menossa, ja toivoin
tuohon tyˆhˆn p‰‰sev‰ni kukaties jo huomenna. Niit‰ asioita
miettiess‰ni olin kukaties kaksisataa askelta astunut, niin huomasin,
ett‰ olin eksynyt pois tielt‰. Katsoessani n‰et ymp‰rilleni, huomasin
ett‰ olin joutunut mets‰‰n, miss‰ kasvoi mahdottoman isoja pet‰ji‰ ja
jossa ei ollut suinkaan kirvesmiest‰ koskaan k‰ynyt. Viel‰ moniaita
askeleita astuin eteenp‰in, niin huomasin joutuneeni synkk‰‰n korpeen,
er‰maahan, jossa ei n‰kynyt kuin jotenkin paljaita, paikoin
sammaltuneita kallioita ja yltymp‰riins‰ j‰‰t‰ ja lunta, mihin silm‰
vain katsoi. Oli kovanlainen pakkanen mielest‰ni eik‰ aikaakaan, niin
en en‰‰ mets‰‰ n‰hnytk‰‰n selk‰ni takaa. Astuin siit‰ muutamia
askeleita viel‰, niin pakkanen oli k‰ynyt yh‰ ankarammaksi; paitsi
lunta ja j‰‰t‰ en erottanut muuta kuin sumua ja punasta aurinkoa
taivaanrannalla. Oli siet‰m‰ttˆm‰n kylm‰ enk‰ muuta neuvoa tiennyt kuin
kiirehti‰ eteenp‰in, jolloin kuulin ik‰‰nkuin kaukaisten koskien
kohinaa ja nyt huomasin olevani ison meren rannalla, jossa j‰it‰
ajelehti. Ep‰luku hylkeit‰ heitt‰ysi j‰‰telein reunalta v‰h‰ v‰li‰
mereen. Kulin rantaa pitkin, niin n‰in taas kallioita, maata, koivuja,
m‰ntymetsi‰. Moniaita minuutteja kulettuani, ilma muuttui hyvin
l‰mpim‰ksi ja seisoin jo keskell‰ hyv‰sti viljeltyj‰ riisipeltoja ja
silkki‰ispuita. Istahdin noitten puitten suojaan ja katselin kelloani;
oli vain nelj‰nnestunti siit‰ kuin olin niilt‰ markkinoilta l‰htenyt...
Luulin n‰kev‰ni unta ja purasin kielt‰ni jotta her‰isin muka. Jo
her‰sinkin... Ummistin silm‰ni ajatellakseni, mietti‰kseni...

Korviini soi nen‰-‰‰ni‰, arvattavasti Kiinan kielt‰ puhuttiin, sill‰
kun katsahdin ylˆs, n‰in kahta kiinalaispukuun puettua miest‰ ja heill‰
oli senlaiset kasvot ja "vinosilm‰t" kuin kiinalaisilla ik‰‰n. He
tervehtiv‰t ja kumartuivat niinkuin siin‰ heid‰n maassa on tapana.
Nousin ja astelin kaksi askelta taap‰in. Vaan nyth‰n en en‰‰ noita
kiinalaisia n‰hnytk‰‰n ja maakunta oli ykskaks ihan toisenn‰kˆiseksi
muuttunut: riisipeltoja en en‰‰ n‰hnyt yht‰‰n, ainoastaan puita,
mets‰‰. Katselin niit‰ kasveja ja niit‰ puita, joitten keskell‰ olin,
ja huomasin, ett‰ ne olivat niit‰ samanlaisia, joita kasvaa
kaakkoisessa Aasiassa. Yritin muuatta puuta l‰hemm‰s astua, astelinkin
yhden askeleen ... paikalla oli kaikki muuttunut. Rupesin nyt
astelemaan aivan samalla lailla kuin rekryytit, joille opetetaan
sotatemppuja, ja astelin hiljaa ja vakavasti. Ihmeellisesti muuttui
kaikki ymp‰rill‰ni joka askeleelta, yh‰ vain toisia maisemia, toisia
niittyj‰, toisia vuoria, toisia metsi‰, toisia aroja, toisia
hietikkoja. Ihme ja kumma! Nyt minulle selvisi, ett‰ olin seitsem‰n
peninkulman saappaissa.




X.


ƒ‰netˆnn‰ ja hartaana laskeusin polvilleni ja itkem‰‰n rupesin
kiitollisuudesta ... sill‰ minulle selveni arvaamatta tulevaisuuteni.
Jo aikusin ihmisten seurasta erilleen jouduttuani, annettiin minulle
korvaukseksi luonto, johon aina olin ollut mieltynyt, minulle maapallo
annettiin puutarhakseni, sen tutkiminen toimekseni...

Kiirehdin heti pikaisella yleiskatsauksella ottamaan haltuuni sit‰
laajaa tutkimuskentt‰‰ni... Seisoin Tibetin yl‰ngˆill‰ ja aurinko, joka
muutamia tuntia sitten oli noussut, t‰‰ll‰ jo oli laskemassa; astelin
Aasian poikki, id‰st‰ l‰nteen, auringon kulkua seuraten, sen kanssa
kilvan, ja menin Afrikaan. Uteliaana katsoin ymp‰rilleni, kulkien
ristin rastin. Egyptin kautta kulkiessani ja niit‰ suunnattomia
pyramiideja ja templej‰ katsellessani, huomasin er‰maassa, l‰hell‰
sataporttista Theben kaupunkia, niit‰ luolia, joissa muinoin
kristinuskoiset erakot asuskelivat. Minulle selvisi heti, ett‰ t‰h‰n
rupean asumaan, t‰ss‰ on kotini... Valikoin joukosta vastaiseksi
asunnokseni kaukaisimman luolan, joka sen ohessa oli varsin iso ja
mukava, senkin puolesta sopiva, ett‰ shakaalit eiv‰t p‰‰sseet siihen,
ja tuon j‰lkeen tartuin taas matkasauvaani.

Gibraltarin salmelta menin Afrikasta Euroopaan, ja katseltuani
viimemainitun maanosan etel‰n- ja pohjoispuoleisia maakuntia, kulin
Pohjois-J‰‰meren rantoja myˆten Amerikaan ja Grˆnlantiin, juosta
viiletin Pohjois- ja Etel‰-Amerikan l‰pi, vaan koska oli Kap-Hornissa
pureva pakkanen, palasin heti samaa tiet‰ pohjoiseen k‰sin.

Oleilin Amerikassa kunnes it‰isess‰ Aasiassa ehtisi p‰iv‰ nousta ja
jatkoin matkaani lev‰tty‰ni v‰h‰n aikaa. Amerikan kautta kulkiessani
astelin sill‰ vuoriharjalla, jossa on maapallomme korkeimmat huiput.
Hitain askelin ja varovasti astelin toiselta huipulta toiselle, v‰list‰
suitsuvain tulivuorten, v‰list‰ lumipeittoisten kukkulain yli, miss‰
ilma oli niin ohut ett‰ oli vaikea hengitt‰‰, saavuin Eliaksen-vuorelle
ja hyp‰hdin Beringin salmen poikki Aasiaan... Kulin pitkin it‰isen
Aasian rantoja, kaikkia sen lahtia ja niemi‰ kiert‰en; tutkin n‰et
tarkkaan mille saarelle minun oli mahdollinen p‰‰st‰ mille mahdoton.
Malakan niemen nokasta hyp‰hdin saappaineni Sumatran saarelle, sielt‰
Javaan, Javasta Baliin, Balista Lambokiin; koetin, jopa hengen kaupalla
toisinaan, vaikka aina turhaan, niitten pienten saarien ja kallioin
yli, joita t‰ss‰ meress‰ on ep‰luku, p‰‰st‰ Borneon saarelle ja muille
It‰-Intian saariston maille. Istahdin lopulta monen turhan yrityksen
per‰st‰ Lambokin ulommaisen niemen nokalle ja rupesin, kasvot vuoroin
etel‰‰n vuoroin it‰‰n k‰sin, katkerasti itkem‰‰n, pahoilla mielin siit‰
ett‰ en kyennyt kaatamaan vankilani sein‰‰ ja ett‰ niin arvaamattani
oli tie pystyyn noussut. En p‰‰ssyt tutkimaan Austraaliaa, joka
kuitenkin on aivan v‰ltt‰m‰tˆn asia, jos maapalloa oppia tuntemaan
tahtoo el‰imineen kasvineen kaikkineen, enk‰ myˆsk‰‰n Etel‰-merta
katsomaan eriskummallisine koralliriuttoineen; ja sill‰ lailla
tietovarastoni j‰i kuin j‰ikin kovin vaillinaiseksi. Ah, Chamisso
rakas, kuinka turhalta n‰ytt‰‰ ihmisten vaivann‰ˆt.

Useinkin, maapallon etel‰puoliskossa talven ollessa kovimmillaan,
l‰hdin Kap Hornista kulkemaan Van Tiemeniin ja Austraaliaan k‰sin, jota
taivalta ei ollut kuin kaksisataa askelta kukaties, viel‰p‰ paluusta
v‰linpit‰m‰tt‰ ja jospa kohta olisin tuohon kehnoon maanosaan
kuollutkin, ja koitin v‰kisinkin p‰‰st‰ sinne l‰ntist‰ tiet‰
etel‰isen-j‰‰meren yli, mik‰ oli kuin olikin varsin hurja yritys,
ankaroihin pakkasiin ja meress‰ ajelehtiviin j‰‰keleihin n‰hden. Vaan
turha, viel‰ t‰n‰‰n en ole Austraaliassa k‰ynyt...

Palata t‰ytyi minun aina vain Lambokiin istumaan tuon saaren
ulommaiselle niemennokalle ja itkusilmin katsomaan etel‰‰n ja it‰‰n
k‰sin, p‰‰sem‰tt‰ tuota etemm‰, aivan kuin jos olisin ollut linnassa
enk‰ olisi karkuun p‰‰ssyt mitenk‰‰n, sein‰ kun vaan aina oli vastassa.

Kavahdin seisoalleni ja sielt‰ l‰hdin vihoviimmeinkin pahoilla mielin;
palasin Aasian syd‰nmaihin, menn‰ viilletin tuon maanosan l‰pi, l‰nteen
k‰sin, kilpaa n‰et aamukoiton kanssa, ja saavuin viel‰ samana yˆn‰
Thebaisiin siihen luolaan, jonka olin asunnokseni omistanut ja miss‰
eilis-p‰iv‰n‰ olin h‰th‰t‰‰ k‰ynyt.

Kun olin hiukan lev‰nnyt ja kun tiesin Euroopassa p‰iv‰n olevan,
rupesin ensi huolekseni hankkimaan itselleni v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t
tarpeeni... Tarvitsin ensinn‰kin jotain hillikett‰; olin n‰et kokenut
kuinka ep‰mukava oli ja per‰ti hankala, jos tahtoi likelt‰ katsoa
esineit‰, joka kerta saappaitten jalasta riisuminen. Tohvelit kun
pistin jalkaani p‰‰llimm‰isiksi, se tehosi; astelin silloin yht‰
lyhyeill‰ askeleilla kuin muut kuolevaiset; hankinpa lopulta toisenkin
tohveliparin, varalta n‰et sen, sill‰ joskus, kasveja tutkimassa kun
olin, minulle tuli hoppu jalopeuroja, karhuja tahi muita petoja,
viel‰p‰ ihmisi‰kin pakoon, jotta t‰ytyi viskata tohvelit pois,
kerki‰m‰tt‰ kopata niit‰ k‰siini menness‰ni. Hyv‰ oli minulla
taskukello, jotta parempaa en kaivannut suinkaan; ei puuttunut en‰‰
kuin sekstantti ja moniaita fysikallisia koneita sek‰ kirjoja.

Kaikkia noita esineit‰ hankkiakseni k‰v‰sin, jospa kohta v‰h‰n
pelonalaisena, Pariisissa ja Lontoossa muutamia kertoja aikana
semmoisena, jolloin olivat n‰m‰t kaupungit sumussa, joten siis ei
kukaan saattanut huomata, ett‰ olin varjoton mies. Kun olivat
j‰‰nnˆksetkin siit‰ hiiden-kullasta menneet menoaan, ei minulla ollut
muu neuvona, kuin tarjoominen Afrikan norsunluuta rahan sijasta, vaan
t‰ytyi minun ymm‰rrett‰vist‰ syist‰ joukosta valikoida kaikkein
pienimm‰t norsunluut, jotta jaksaisin ne kantaa. Eik‰ aikaakaan, niin
olin varustettu kaikella mink‰ suinkin tarvitsin, joten saatoin
rennosti ryhty‰ oppineen miehen ammattiin, silti olematta valtion tahi
jonkun yliopiston palveluksessa.

Kuleskelin maat ja mantereet ristin rastin, pitkin ja poikki, milloin
olin mittaamassa vuoren kukkuloita korkeatko olivat, milloin selkoa
ottamassa l‰hteitten tahi ilman l‰mpˆm‰‰r‰st‰, milloin el‰inten tapoja
ja laatua tahi kasvikuntaa tutkimassa. Menn‰ viiletin p‰iv‰ntasaajasta
maannavoille, toisesta valtakunnasta toiseen, havaintoja tehden ja
niit‰ toisiinsa vertaillen. Afrikan kameelikurjen tahi pohjanperien
merilintujen munat sek‰ hedelm‰t, olletikkin palmujen ja banaanein
hedelm‰t, olivat minulla ruokana. En osaa sanoa ett‰ olisin ollut
onnellinen, vaan jostain onnen sijaisesta tupakin nauttiminen muka
k‰vi; ja vaikka tosin rakkaus ei tullut osakseni, ihmisten parissa
koska en ollut, oli minulla toverina kuitenkin uskollinen villakoira,
joka n‰et oli luolani vahtina kotoa ollessani ja ilosesti juoksi
luokseni kotiintullessani; siis kuitenkin saatoin niinkuin muutkin
ihmiset tavallaan kokea, ett‰ en ollut varsin yksin‰ni maailmassa, oli
toveri jokukaan, joka minua kaipasi. Eip‰ silti, jouduin viel‰ kerran
min‰kin ihmisten joukkoon.




XI.


J‰‰meren rannikolla kulkiessani kerran, muutamanlaista lev‰‰ ja j‰k‰l‰‰
kokoelemassa n‰et, joita kasveja vain siell‰ p‰in lˆytyy, hillikkeet
ymm‰rrett‰v‰sti saappaissani, tuli minua vastaan arvaamatta muutaman
kiven takaa iso j‰‰karhu. H‰mm‰styksiss‰ni en muuta neuvoa tiennyt kuin
heitin h‰d‰ss‰ni pois tohvelit, ne kiivaskulkuisten saappaani
hillikkeet, ja yritin pakoon muutamalle saarelle, eik‰ sinne ollut
mahdoton p‰‰sˆ, koskapa oli rannan ja sen v‰liss‰ muuan kari, jolle
toisella jalallani saatoin astua. Vaan k‰vikin niin nolosti, ett‰
toisen jalan seisoessa karilla toinen, johon kiireess‰ oli tarttunut
tohveli pahus, ei ylettynytk‰‰n saarelle asti, joten suistuin suin p‰in
mereen.

Siit‰ kylm‰st‰ kylvyst‰ p‰‰sty‰ni h‰in tuskin hengiss‰ maihin, aloin
juosta mink‰ kerkesin Libyan er‰maahan, p‰iv‰paisteeseen n‰et
kuivumaan. Vaan kohtapa siit‰ r‰ike‰st‰ p‰iv‰n paisteesta tuli liiankin
l‰mmin, jonka vuoksi menn‰ viilletin Pohjan perille takaisin! Hyvin
kiivaasti koitin juosta hˆlk‰t‰ l‰nnest‰ it‰‰n ja id‰st‰ l‰nteen.
Milloin oli p‰iv‰, milloin yˆ, milloin kes‰, milloin talvi.

Kuinka kauan sill‰ lailla kiersin maita mantetereita en tied‰. Olin
palavassa kuumeessa ja olin joutua tainnoksiin pelosta ja pahasta
mielest‰. Lopulta pahaksi onneksi, varomattomasti juostessani, astuin
jonkun jalalle. K‰vi kipe‰sti arvatenkin, sill‰ minua tuupattiin
kylkeeni ja kaaduin pitk‰lleni...

Toinnuttuani taidottomasta tilastani, huomasin, ett‰ minut oli pantu
mukavalle vuoteelle, joka oli isossa salissa ja jonka vieress‰ oli
muitakin vuoteita, mik‰h‰n lasaretti lieneek‰‰n ollut. Joku istui
s‰ngyn p‰‰puolessa ja toiset ihmiset kulkivat vuoteelta toiselle salin
l‰pi. Minua sanottiin "numero kahdeksitoista," ja sein‰ll‰ oli
luettavana, ihmeekseni, muutamaila marmorisella taululla
kultakirjaimilla kirjoitettuna nimeni: _Pietari Schlemihl_; en
erehtynyt, aivan selv‰sti oli siin‰ minun nimeni. Oli sill‰ taululla
pari rivi‰ muitakin sanoja, mit‰ lienee ollutkaan, siit‰ en selv‰‰
saanut, sill‰ silm‰ni olivat heikot...

Kuulin jotain puhuttavan, en tied‰ mit‰, vaan sen kumminkin selv‰sti
erottaa saatoin, ett‰ Pietari Schlemihl oli noitten sanojen joukossa.
Vuoteeni ‰‰reen tuli muuan yst‰v‰llinen mies ja muuan kaunis rouva,
jolla oli musta hame yll‰‰n. Jotain tuttua heiss‰ oli mielest‰ni, vaan
en jaksanut muistaa miss‰ olin heit‰ n‰hnyt ja keit‰ he olivat.

Taudistani toinnuin v‰hitellen ja aloin voimistua entiselleni. Minua
yh‰ sanottiin "numero kahdeksitoista;" ja numero kaksitoista oli heid‰n
luullakseen joku juutalainen, pitk‰partainen kun olin n‰et. Vaan
hoidettiin minua silti varsin hyvin niinkuin muitakin sairaita, Sit‰
eiv‰t huomanneet, ett‰ olin varjoton mies. Saappaani olivat panneet
tallelle johonkin, ja muunkin tavarani kaikki, mik‰ minulla oli
matkassani; takaisin ne kaluni luvattiin antaa kaikella kunnialla,
jahka taudista paranen, Sit‰ lasarettia, jossa minua hoidettiin,
sanottiin _Schlemihliumiksi_; ja ne sein‰ss‰ luettavat lauseet, joissa
oli joukossa minunkin nimeni, oli kehotus joka p‰iv‰ rukoilemaan sen
miehen puolesta, jonka nimess‰ t‰m‰ lasaretti oli rakennettu ja
voimassa pidettiin, Se yst‰v‰llinen mies, jonka olin n‰hnyt vuoteeni
‰‰ress‰, oli entinen uskollinen palvelijani Bendel ja se mustapukuinen,
kaunis rouva entinen morsiameni Miina.

Schlemihliumin lasaretissa ei kukaan minua tuntenut, Sain lopulta
kuulla, ett‰ t‰m‰ lasaretti oli Bendelin toimesta rakennettu h‰nen
kotikaupunkiinsa niill‰ varoilla, joita oli h‰n aikanaan minulta
saanut, ollessaan palvelijanani; h‰n oli sille nimen antanut ja h‰n oli
viel‰ sen esimiehen‰kin. Miina oli leski nyky‰‰n; Raskal oli n‰et
jonkun rikosjutun kest‰ess‰ kuollut eik‰ h‰nelt‰ j‰‰nyt perintˆ‰ paljo
laisinkaan. Miinan vanhemmat olivat hekin kuolleet; hurskas leski h‰n
oli ja teki kaikenlaisia laupeudentˆit‰.

Miina ja Bendel puhuivat kesken‰‰n numero kahdestatoista. "Mink‰t‰hden
oleilettekaan t‰ss‰ kaupungissa, jossa ilma on siksikin kylm‰ ja
ep‰terveellinen, jalo rouva?" Bendel kysyi "Niinkˆ on kova teill‰
kohtalo, ett‰ suorastaan kuolemaa haette?" -- "Ei vainkaan, herra
Bendel, niist‰ nuoruuteni unelmista her‰tty‰ni, on minun hyv‰ olla, en
kuolemaa hae enk‰ pelk‰‰k‰‰n. En ole pahoilla mielin menneit‰ aikoja
ajatellessani enk‰ vastaisiakaan. Kaiketi tekin tunnette hiljaista
onnea, te kun saatte nyky‰‰nkin jollain tavalla is‰nt‰ vainajatanne ja
yst‰v‰‰nne palvella?" -- "Kyll‰, Jumalan kiitos, jalo rouva.
Ihmeelliset el‰m‰mme vaiheet olleet ovat, olemme maistaneet paljon
makeata ja paljon karvastakin el‰m‰n t‰ydest‰ pikarista. Nyt se on
tyhj‰; jotkut arvelevat kukaties, ett‰ kaikki on ollut vain kokeilua ja
ett‰ kokemuksista viisastuneina nyt vasta el‰m‰‰ alottamaan
kykenemmekin. Toisten mielest‰ on alku todellakin jo ollut; ensimm‰ist‰
ilveilyn‰ytˆst‰ emme toivo en‰‰ palaavaksi, vaikka silti olemme muka
hyvill‰‰n ett‰ olemme sit‰ n‰hneet kumminkin. Muuten tuntuu minusta
silt‰ kuin t‰t‰ nyky‰ sill‰ vanhalla yst‰v‰ll‰mme olisi parempi olla
kuin siihen aikaan." -- "Niin minunkin luullakseni", se kaunis
leskirouva vastasi ja samassa meniv‰t vuoteeni sivu.

Tuo keskustelu j‰tti syv‰t j‰ljet mieleeni; vaan olin kahdella p‰‰ll‰
ilmoittaisinko kuka olin vai poistuisinko tuntemattomana ja outona. --
Lopulta tein p‰‰tˆkseni, pyysin paperia ja kyn‰‰ sek‰ kirjoitin n‰m‰t
sanat "Teid‰nkin, vanhat yst‰v‰ni, on t‰n‰‰n parempi olla kuin siihen
aikaan, ja jos k‰rsinkin, niin on se sovintona siit‰ mit‰ olen
rikkonut."

Koska mieless‰ni olin jo tervehtynyt, pyysin vaatteeni ja tavarani.
Tuotiinkin minulle kohta sen kaapin avain, joka oli vuoteeni vieress‰,
ja siell‰ oli aivan oikein tallessa kaikki kaluni. Puin vaatteeni
p‰‰lle, heitin olalleni sen laukun, jossa suureksi ilokseni huomasin
viel‰ olevan ne J‰‰meren rannoilta lˆyt‰m‰ni kasvit kaikki, pistin
saappaat jalkaani ja panin tuon kirjoittamani paperin vuoteelleni --
eik‰ aikaakaan, niin olin jo matkalla Egyptiin Thebaisin luolalle.

Pitkin Syyrian rannikkoa kulkiessani ja samaa tiet‰ palatessani kuin
jolla olin kulkenut viime kerran kotoa l‰htiess‰ni, tuli "Figaro" minua
vastaan. Tuo koira raukkani oli luultavastikkin ik‰vˆinnyt minua, kauan
oltuani poissa matkoillani, ja lopulta juossut j‰lkeeni minua hakemaan.
Seisahduin n‰hdess‰ni sit‰ uskollista toveriani ja kutsuin sit‰
luokseni, Se ilostui kovasti lˆyt‰ess‰‰n is‰nt‰ns‰ ja ties kuinka
monella tavalla se ilmaisi suurta riemuaan. Koppasin sen kainalooni,
sill‰ se ei olisi jaksanut juosta rinnallani, ja kohtiaikoihin olimme
kotona j‰lleen.

Asunnossani kaikki oli entisell‰‰n ja v‰hitellen, mik‰li terveyteni
palasi ja voimani uudistui, ryhdyin vanhoihin tapoihini ja toimiini.
Kuitenkaan en Pohjan perill‰ muutamaan vuoteen k‰yd‰ rohjennut
siet‰m‰ttˆm‰in pakkasten vuoksi.

Samat toimet ja tavat on minulla viel‰ t‰n‰‰nkin, Chamisso rakas.
Saappaani eiv‰t ole kuluneet ensink‰‰n, vaikka minua siin‰ suhteessa
v‰h‰n pelotti Tieckiuksen kuulusa kirja "Pollicilluksen sankaritˆist‰."
Saappaassani oli todellakin voima entisell‰‰n; minusta itsest‰ni on
voima katoomaisillaan. Kumminkin on minua lohduttamassa se seikka, ett‰
olen k‰ytt‰nyt voimaani ja lahjojani hyv‰‰n tarkoitukseen eik‰ aivan
turha liene ollutkaan vaivann‰kˆni. Olen oppinut perinpohjaisemmin
kuin kukaan muu ihminen tuntemaan maapalloa, sen muotoa, sen vuoria,
sen l‰mpˆ‰, sen muuttelevia ilmoja, sen maneetillisia ilmiˆit‰,
sen el‰inkuntaa ja varsinkin sen kasvikuntaa. Olen havaintojani
kertonut ja selvitt‰nyt varsin tarkkaan moniaissa kirjoissani sek‰
mielipiteit‰ni ja johtop‰‰tˆksi‰ni julki lausunut. -- Sis‰-Afrikan ja
pohjois-napaseutujen sek‰ sis‰-Aasian ja sen it‰isten merenrantojen
maantiedett‰ olen jotenkin tarkkaan selvitt‰nyt ja suuresti
rikastuttanut. Kasvitieteellisi‰, latinan kielisi‰ teoksia olen
julaissut useampia enk‰ ole ainoastaan voinut luetella useampia
kasvilajeja kuin kukaan muu tiedemies, olen sen ohessa selvitt‰m‰‰n
kyennyt miss‰ niit‰ kasvaa ja j‰rjest‰m‰‰n niit‰ luonnollisiin ryhmiin.
Parasta-aikaa kirjoitan el‰inkunnasta muuatta kirjaa ja uutterasti
puuhaankin, sill‰ haluan saada jotain kunnollista toimeen. Toivoakseni
se joutuu kohtsilt‰‰n Berliinin yliopiston tarkastettavaksi.

Ja lopulta olen sinua, Chamisso rakas, pyyt‰nyt pit‰m‰‰n huolta siit‰
ett‰ el‰m‰kertani ei joudu uneuksiin ja ett‰, kun min‰ en ole el‰vitten
joukossa en‰‰, siit‰ el‰m‰kerrastani olisi ihmiskunnalle niin paljo
hyˆty‰ kuin suinkin. Yst‰v‰ni hyv‰, jos ihmisten parissa viihty‰
haluat, arvosta enemm‰n varjoasi kuin rahojasi. Kunhan vain tahdot
kuunnella omantuntosi ‰‰nt‰ ja sen neuvoja varteen ottaa, et kenenk‰‰n
muun neuvoja kaipaakaan.

Sen pituinen se.








End of the Project Gutenberg EBook of Pietari Schlemihl'in eriskummalliset
el‰m‰nvaiheet, by Adalbert von Chamisso

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIETARI SCHLEMIHL'IN ***

***** This file should be named 36834-8.txt or 36834-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/3/36834/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
